    雲林一段松花滿，默聽鶯啼，巧舌如調管。紅瘦綠肥春正暖，倏然夏至
        光陰轉。
    又值秋來容易換，黃花香，堪供玩。迅速嚴冬如指撚，逍遙四季無人管。」
漁翁道：「你山青不如我水秀，受用些好物。有一《鷓鴣天》為證：
    仙鄉雲水足生涯，擺櫓橫舟便是家。活剖鮮鱗烹綠鱉，旋蒸紫蟹煮紅蝦。
    青蘆筍，水荇芽，菱角雞頭更可誇。嬌藕老蓮芹葉嫩，慈菇茭白鳥英花。」
樵夫道：「你水秀不如我山青，受用些好物。亦有一《鷓鴣天》為證：
    崔巍峻嶺接天涯，草舍茅庵是我家。醃臘雞鵝強蟹鱉，獐兔鹿勝魚蝦。
    香椿葉，黃楝芽，竹筍山茶更可誇。紫李紅桃梅杏熟，甜梨酸棗木樨花。」
漁翁道：「你山青真個不如我的水秀。又有《天仙子》一首：
    一葉小舟隨所寓，萬疊煙波無恐懼。垂鉤撒網捉鮮鱗，沒醬膩，偏有味
       ，老妻稚子團圓會。
    魚多又貨長安市，換得香醪吃個醉。簑衣當被臥秋江，鼾鼾睡，無憂慮
       ，不戀人間榮與貴。」
樵子道：「你水秀還不如我的山青。也有《天仙子》一首：
    茆舍數椽山下蓋，松竹梅蘭真可愛。穿林越嶺覓乾柴，沒人怪，從我賣
       ，或少或多憑世界。
    將錢沽酒隨心快，瓦缽磁甌殊自在。酕醄醉了臥松陰，無掛礙，無利害
       ，不管人間興與敗。」
漁翁道：「李兄，你山中不如我水上生意快活。有一《西江月》為證：
    紅蓼花繁映月，黃蘆葉亂搖風。碧天清遠楚江空，牽攪一潭星動。
    入網大魚作隊，吞鉤小鱖成叢。得來烹煮味偏濃，笑傲江湖打鬨。」
樵夫道：「張兄，你水上還不如我山中的生意快活。亦有《西江月》為證：
    敗葉枯藤滿路，破梢老竹盈山。女蘿乾葛亂牽攀，折取收繩殺擔。
    蟲蛀空心榆柳，風吹斷頭松柟。採來堆積備冬寒，換酒換錢從俺。」
漁翁道：「你山中雖可比過，還不如我水秀的幽雅。有一《臨江仙》為證：
    潮落旋移孤艇去，夜深罷棹歌來。簑衣殘月甚幽哉，宿鷗驚不起，天際
彩雲開。
    困臥蘆洲無個事，三竿日上還捱。隨心儘意自安排，朝臣寒待漏，怎似
        我寬懷。」
樵夫道：「你水秀的幽雅，還不如我山青更幽雅。亦有《臨江仙》可證：
    蒼徑秋高拽斧去，晚涼抬擔回來。野花插鬢更奇哉，撥雲尋路出，待月
        叫門開。
    稚子山妻欣笑接，草床木枕攲捱。蒸梨炊黍旋鋪排，甕中新釀熟，真個
        壯幽懷。」
漁翁道：「這都是我兩個生意，贍身的勾當，你卻沒有我閑時節的好處。有詩為
        證。詩曰：
    閑看蒼天白鶴飛，停舟溪畔掩蒼扉。
    倚篷教子搓?線，罷棹同妻晒網圍。
    性定果然如浪靜，身安自是覺風微。
    綠簑青笠隨時著，勝掛朝中紫綬衣。」
樵夫道：「你那閑時又不如我的閑時好也。亦有詩為證。詩曰：
    閑觀縹緲白雲飛，獨坐茅庵掩竹扉。

Page: 46


    無事訓兒開卷讀，有時對客把棋圍。
    喜來策杖歌芳徑，興到攜琴上翠微。
    草履麻絛粗布被，心寬強似著羅衣。」
張稍道：「李定，我兩個真是微吟可相狎，不須檀板共金樽。但散道詞章，不為 稀罕。
且各聯幾句，看我們漁樵攀話何如？」李定道：「張兄言之最妙 。請兄先吟。」
　　　　「舟停綠水煙波內，家住深山曠野中。 　　　　偏愛溪橋春水漲，最憐岩岫曉雲
蒙。 　　　　龍門鮮鯉時烹煮，蟲蛀乾柴日燎烘。 　　　　釣網多般堪贍老，擔繩二事
可容終。 　　　　小舟仰臥觀飛雁，草徑斜欹聽唳鴻。 　　　　口舌場中無我分，是非
海內少吾蹤。 　　　　溪邊掛晒繒如錦，石上重磨斧似鋒。 　　　　秋月暉暉常獨釣，
春山寂寂沒人逢。 　　　　魚多換酒同妻飲，柴剩沽壺共子叢。 　　　　自唱自斟隨放
蕩，長歌長嘆任顛風。 　　　　呼兄喚弟邀船夥，挈友攜朋聚野翁。 　　　　行令猜拳
頻遞盞，拆牌道字漫傳鐘。 　　　　烹蝦煮蟹朝朝樂，炒鴨爊雞日日豐。 　　　　愚婦
煎茶情散淡，山妻造飯意從容。 　　　　曉來舉杖淘輕浪，日出擔柴過大衝。
　　　　雨後披簑擒活鯉，風前弄斧伐枯松。 　　　　潛蹤避世妝痴蠢，隱姓埋名作啞
聾。」
張稍道：「李兄，我才僭先起句，今到我兄，也先起一聯，小弟亦當續之。」
　　　　「風月佯狂山野漢，江湖寄傲老餘丁。 　　　　清閑有分隨瀟灑，口舌無聞喜太
平。 　　　　月夜身眠茅屋穩，天昏體蓋箬簑輕。 　　　　忘情結識松梅友，樂意相交
鷗鷺盟。 　　　　名利心頭無算計，干戈耳畔不聞聲。 　　　　隨時一酌香醪酒，度日
三餐野菜羹。 　　　　兩束柴薪為活計，一竿鉤線是營生。 　　　　閑呼稚子磨鋼斧，
靜喚憨兒補舊繒。 　　　　春到愛觀楊柳綠，時融喜看荻蘆青。 　　　　夏天避暑修新
竹，六月乘涼摘嫩菱。 　　　　霜降雞肥常日宰，重陽蟹壯及時烹。 　　　　冬來日上
還沉睡，數九天高自不寒。 　　　　八節山中隨放性，四時湖裏任陶情。 　　　　採薪
自有仙家興，垂釣全無世俗形。 　　　　門外野花香豔豔，船頭綠水浪平平。
　　　　身安不說三公位，性定強如十里城。 　　　　十里城高防閫令，三公位顯聽宣
聲。 　　　　樂山樂水真是罕，謝天謝地謝神明。」
他二人既各道詞章，又相聯詩句。行到那分路去處，躬身作別。張稍道：「李兄 呵，途
中保重，上山仔細看虎。假若有些凶險，正是『明日街頭少故人』。」李 定聞言，大怒
道：「你這廝憊懶！好朋友也替得生死，你怎麼咒我？我若遇虎遭 害，你必遇浪翻江。」
張稍道：「我永世也不得翻江。」李定道：「『天有不測 風雲，人有暫時禍福。』你怎麼
就保得無事？」張稍道：「李兄，你雖這等說， 你還沒捉摸﹔不若我的生意有捉摸，定不
遭此等事。」李定道：「你那水面上營 生，極凶極險，隱隱暗暗，有甚麼捉摸？」張稍
道：「你是不曉得。這長安城裏 ，西門街上，有一個賣卦的先生。我每日送他一尾金色
鯉，他就與我袖傳一課， 依方位，百下百著。今日我又去買卦，他教我在涇河灣頭東邊下
網，西岸拋鉤， 定獲滿載魚蝦而歸。明日上城來，賣錢沽酒，再與老兄相敘。」二人從此
敘別。
這正是：「路上說話，草裏有人。」原來這涇河水府有一個巡水的夜叉，聽見了 百下百
著之言，急轉水晶宮，慌忙報與龍王道：「禍事了！禍事了！」龍王問： 「有甚禍事？」
夜叉道：「臣巡水去到河邊，只聽得兩個漁、樵攀話，相別時， 言語甚是利害。那漁翁
說：長安城裏，西門街上，有個賣卦先生，算得最准。他 每日送他鯉魚一尾，他就袖傳一

Page: 47


課，教他百下百著。若依此等算准，卻不將水族 盡情打了？何以壯觀水府，何以躍浪翻
波，輔助大王威力？」龍王甚怒，急提了 劍，就要上長安城，誅滅這賣卦的。旁邊閃過龍
子、龍孫、蝦臣、蟹士、鰣軍師 、鱖少卿、鯉太宰，一齊啟奏道：「大王且息怒。常言
道：『過耳之言，不可聽 信。』大王此去，必有雲從，必有雨助，恐驚了長安黎庶，上天
見責。大王隱顯 莫測，變化無方，但只變一秀士，到長安城內訪問一番。果有此輩，容加
誅滅不 遲﹔若無此輩，可不是妄害他人也？」
龍王依奏，遂棄寶劍，也不興雲雨，出岸上，搖身一變，變作一個白衣秀士，真 個：
丰姿英偉，聳壑昂霄。步履端祥，循規蹈矩。語言遵孔孟，禮貌體周文。身穿玉 色羅襴
服，頭戴逍遙一字巾。
上路來，拽開雲步，徑到長安城西門大街上。只見一簇人，擠擠雜雜，鬧鬧哄哄 。內有
高談闊論的道：「屬龍的本命，屬虎的相沖。寅辰巳亥，雖稱合局，但怕 的是日犯歲
君。」龍王聞言，情知是賣卜之處。走上前，分開眾人，望裏觀看。 只見： 四壁珠璣，
滿堂綺繡。寶鴨香無斷，磁瓶水恁清。兩邊羅列王維畫，座上高懸鬼 谷形。端溪硯，金煙
墨，相襯著霜毫大筆﹔火珠林，郭璞數，謹對了臺政新經。 六爻熟諳，八卦精通。能知天
地理，善曉鬼神情。一槃子午安排定，滿腹星辰佈 列清。真個那未來事，過去事，觀如月
鏡﹔幾家興，幾家敗，鑑若神明。知凶定 吉，斷死言生。開談風雨迅，下筆鬼神驚。招牌
有字書名姓，神課先生袁守誠。
此人是誰？原來是當朝欽天監臺正先生袁天罡的叔父，袁守誠是也。那先生果然 相貌稀
奇，儀容秀麗﹔名揚大國，術冠長安。龍王入門來，與先生相見。禮畢， 請龍上坐，童子
獻茶。先生問曰：「公來問何事？」龍王曰：「請卜天上陰晴事 如何。」先生即袖傳一
課，斷曰：「雲迷山頂，霧罩林梢。若占雨澤，准在明朝 。」龍王曰：「明日甚時下雨？
雨有多少尺寸？」先生道：「明日辰時布雲，巳 時發雷，午時下雨，未時雨足，共得水三
尺三寸零四十八點。」龍王笑曰：「此 言不可作戲。如是明日有雨，依你斷的時辰、數
目，我送課金五十兩奉謝﹔若無 雨，或不按時辰、數目，我與你實說：定要打壞你的門
面，扯碎你的招牌，即時 趕出長安，不許在此惑眾。」先生忻然而答：「這個一定任你。
請了，請了。明 朝雨後來會。」
龍王辭別，出長安，回水府。大小水神接著，問曰：「大王訪那賣卦的如何？」 龍王
道：「有，有，有。但是一個掉嘴口討春的先生。我問他幾時下雨，他就說 明日下雨。問
他甚麼時辰，甚麼雨數，他就說辰時布雲，巳時發雷，午時下雨， 未時雨足，得水三尺三
寸零四十八點。我與他打了個賭賽：若果如他言，送他謝 金五十兩﹔如略差些，就打破他
門面，趕他起身，不許在長安惑眾。」眾水族笑 曰：「大王是八河都總管，司雨大龍神，
有雨無雨，惟大王知之。他怎敢這等胡 言？那賣卦的定是輸了，定是輸了。」
此時龍子、龍孫與那魚卿、蟹士正歡笑談此事未畢，只聽得半空中叫：「涇河龍 王接
旨。」眾抬頭上看，是一個金衣力士，手擎玉帝敕旨，徑投水府而來。慌得 龍王整衣端
肅，焚香接了旨。金衣力士回空而去。龍王謝恩，拆封看時，上寫著： 　　　　敕命八河
總，驅雷掣電行： 　　　　明朝施雨澤，普濟長安城。
旨意上時辰、數目，與那先生判斷者毫髮不差。諕得那龍王魂飛魄散。少頃甦醒 ，對眾
水族曰：「塵世上有此靈人，真個是能通天地理，卻不輸與他呵！」鰣軍 師奏云：「大王
放心。要贏他有何難處？臣有小計，管教滅那廝的口嘴。」龍王 問計，軍師道：「行雨差

Page: 48


了時辰，少些點數，就是那廝斷卦不准，怕不贏他？那 時捽碎招牌，趕他跑路，果何難
也？」龍王依他所奏，果不擔憂。
至次日，點札風伯、雷公、雲童、電母，直至長安城九霄空上。他挨到那巳時方 布雲，
午時發雷，未時落雨，申時雨止，卻只得三尺零四十點。改了他一個時辰 ，剋了他三寸八
點。雨後發放眾將班師。他又按落雲頭，還變作白衣秀士，到那 西門裏大街上，撞入袁守
誠卦舖，不容分說，就把他招牌、筆、硯等一齊捽碎。 那先生坐在椅上，公然不動。這龍
王又掄起門板便打，罵道：「這妄言禍福的妖 人，擅惑眾心的潑漢！你卦又不靈，言又狂
謬。說今日下雨的時辰、點數俱不相 對。你還危然高坐，趁早去，饒你死罪！」守誠猶公
然不懼分毫，仰面朝天冷笑 道：「我不怕，我不怕。我無死罪，只怕你倒有個死罪哩。別
人好瞞，只是難瞞 我也。我認得你，你不是秀士，乃是涇河龍王。你違了玉帝敕旨，改了
時辰，剋 了點數，犯了天條。你在那剮龍臺上，恐難免一刀，你還在此罵我？」龍王見說
，心驚膽戰，毛骨悚然。急丟了門板，整衣伏禮，向先生跪下道：「先生休怪。 前言戲之
耳，豈知弄假成真，果然違犯天條，奈何？望先生救我一救﹔不然，我 死也不放你。」守
誠曰：「我救你不得，只是指條生路與你投生便了。」龍曰： 「願求指教。」先生曰：
「你明日午時三刻，該赴人曹官魏徵處聽斬。你果要性 命，須當急急去告當今唐太宗皇帝
方好。那魏徵是唐王駕下的丞相，若是討他個 人情，方保無事。」
龍王聞言，拜辭含淚而去。不覺紅日西沉，太陰星上。但見： 煙凝山紫歸鴉倦，遠路行
人投旅店。渡頭新雁宿汀沙，銀河現，催更籌，孤村燈 火光無焰。風裊爐煙清道院，蝴蝶
夢中人不見。月移花影上欄杆，星光亂，漏聲 換，不覺深沉夜已半。
這涇河龍王也不回水府，只在空中。等到子時前後，收了雲頭，斂了霧角，徑來 皇宮門
首。此時唐王正夢出宮門之外，步月花陰。忽然龍王變作人相，上前跪拜 ，口叫：「陛
下，救我，救我。」太宗云：「你是何人？朕當救你。」龍王云： 「陛下是真龍，臣是業
龍。臣因犯了天條，該陛下賢臣人曹官魏徵處斬，故來拜 求，望陛下救我一救。」太宗
曰：「既是魏徵處斬，朕可以救你，你放心前去。」 龍王歡喜，叩謝而去。
卻說那太宗夢醒後，念念在心。早已至五鼓三點，太宗設朝，聚集兩班文武官員 。但見
那： 煙籠鳳闕，香藹龍樓。光搖丹扆動，雲拂翠華流。君臣相契同堯舜，禮樂威嚴近 漢
周。侍臣燈，宮女扇，雙雙映彩﹔孔雀屏，麒麟殿，處處光浮。山呼萬歲，華 祝千秋。靜
鞭三下響，衣冠拜冕旒。宮花燦爛天香襲，堤柳輕柔御樂謳。珍珠簾 ，翡翠簾，金鉤高
控﹔龍鳳扇，山河扇，寶輦停留。文官英秀，武將抖搜。御道 分高下，丹墀列品流。金章
紫綬乘三象，地久天長萬萬秋。
眾官朝賀已畢，各各分班。唐王閃鳳目龍睛，一一從頭觀看，只見那文官內是房 玄齡、
杜如晦、徐世勣、許敬宗、王珪等，武官內是馬三寶、段志玄、殷開山、 程咬金、劉洪
紀、胡敬德、秦叔寶等，一個個威儀端肅，卻不見魏徵丞相。唐王 召徐世勣上殿道：「朕
夜間得一怪夢：夢見一人，迎面拜謁，口稱是涇河龍王， 犯了天條，該人曹官魏徵處斬，
拜告寡人救他，朕已許諾。今日班前獨不見魏徵 ，何也？」世勣對曰：「此夢告准。須喚
魏徵來朝，陛下不要放他出門，過此一 日，可救夢中之龍。」唐王大喜，即傳旨，著當駕
官宣魏徵入朝。
卻說魏徵丞相在府，夜觀乾象，正爇寶香，只聞得九霄鶴唳，卻是天差仙使，捧 玉帝金
旨一道，著他午時三刻，夢斬涇河老龍。這丞相謝了天恩，齋戒沐浴，在 府中試慧劍，運

Page: 49


元神，故此不曾入朝。一見當駕官齎?來宣，惶懼無任﹔又不敢 違遲君命，只得急急整衣
束帶，同旨入朝，在御前叩頭請罪。唐王道：「赦卿無 罪。」那時諸臣尚未退朝，至此，
卻命捲簾散朝。獨留魏徵，宣上金鑾，召入便 殿，先議論安邦之策，定國之謀。將近巳末
午初時候，卻命宮人：「取過大棋來 ，朕與賢卿對弈一局。」眾嬪妃隨取棋枰，鋪設御
案。魏徵謝了恩，即與唐王對 弈，一遞一著，擺開陣勢。正合《爛柯經》云： 博弈之
道，貴乎嚴謹。高者在腹，下者在邊，中者在角，此棋家之常法。法曰： 「寧輸一子，不
失一先。」擊左則視右，攻後則瞻前。有先而後，有後而先。兩 生勿斷，皆活勿連。闊不
可太疏，密不可太促。與其戀子以求生，不若棄之而取 勝﹔與其無事而獨行，不若固之而
自補。彼眾我寡，先謀其生﹔我眾彼寡，務張 其勢。善勝者不爭，善陣者不戰﹔善戰者不
敗，善敗者不亂。夫棋始以正合，終 以奇勝。凡敵無事而自補者，有侵絕之意﹔棄小而不
救者，有圖大之心﹔隨手而 下者，無謀之人﹔不思而應者，取敗之道。《詩》云：「惴惴
小心，如臨于谷。」 此之謂也。 　　詩曰： 　　　　棋盤為地子為天，色按陰陽造化
全。 　　　　下到玄微通變處，笑誇當日爛柯仙。
君臣兩個對弈，此棋正下到午時三刻，一盤殘局未終，魏徵忽然俯伏在案邊，鼾 鼾盹
睡。太宗笑曰：「賢卿真是匡扶社稷之心勞，創立江山之力倦，所以不覺盹 睡。」太宗任
他睡著，更不呼喚。不多時，魏徵醒來，俯伏在地道：「臣該萬死 ，臣該萬死！卻才倦
困，不知所為，望陛下赦臣慢君之罪。」太宗道：「卿有何 慢罪？且起來，拂退殘棋，與
卿從新更著。」
魏徵謝了恩，卻才撚子在手，忽聽得朝門外大呼小叫。原來是秦叔寶、徐茂公等 ，將著
一個血淋的龍頭，擲在帝前，啟奏道：「陛下，海淺河枯曾有見，這般異 事卻無聞。」太
宗與魏徵起身道：「此物何來？」叔寶、茂公道：「千步廊南， 十字街上，雲端裏落下這
顆龍頭，微臣不敢不奏。」唐王驚問魏徵：「此是何說 ？」魏徵轉身叩頭道：「是臣才一
夢斬的。」唐王聞言，大驚道：「賢卿盹睡之 時，又不曾見動身動手，又無刀劍，如何卻
斬此龍？」魏徵奏道：「主公，臣的 身在君前，夢離陛下。身在君前對殘局，合眼朦朧﹔
夢離陛下乘瑞雲，出神抖搜 。那條龍在剮龍臺上，被天兵將綁縛其中。是臣道：『你犯天
條，合當死罪。我 奉天命，斬汝殘生。』龍聞哀苦，臣抖精神。龍聞哀苦，伏爪收鱗甘受
死﹔臣抖 精神，撩衣進步舉霜鋒。扢扠一聲刀過處，龍頭因此落虛空。」
太宗聞言，心中悲喜不一。喜者，誇獎魏徵好臣，朝中有此豪傑，愁甚江山不穩 ？悲
者，謂夢中曾許救龍，不期竟致遭誅。只得強打精神，傳旨著叔寶將龍頭懸 掛市曹，曉諭
長安黎庶。一壁廂賞了魏徵，眾官散訖。
當晚回宮，心中只是憂悶。想那夢中之龍，哭啼啼哀告求生，豈知無常，難免此 患。思
念多時，漸覺神魂倦怠，身體不安。當夜二更時分，只聽得宮門外有號泣 之聲，太宗愈加
驚恐。正朦朧睡間，又見那涇河龍王手提著一顆血淋淋的首級， 高叫：「唐太宗，還我命
來！還我命來！你昨夜滿口許諾救我，怎麼天明時反宣 人曹官來斬我？你出來，你出來，
我與你到閻君處折辨折辨。」他扯住太宗，再 三嚷鬧不放。太宗箝口難言，只掙得汗流遍
體。
正在那難分難解之時，只見正南上香雲繚繞，彩霧飄飄，有一個女真人上前，將 楊柳枝
用手一擺，那沒頭的龍悲悲啼啼，徑往西北而去。原來這是觀音菩薩領佛 旨，上東土尋取
經人，住此長安城都土地廟裏，夜聞鬼泣神號，特來喝退業龍， 救脫皇帝。那龍徑到陰司
地獄具告不題。

Page: 50


卻說太宗甦醒回來，只叫：「有鬼！有鬼！」慌得那三宮皇后、六院嬪妃，與近 侍太
監，戰兢兢，一夜無眠。
不覺五更三點，那滿朝文武多官，都在朝門外候朝。等到天明，猶不見臨朝，諕 得一個
個驚懼躊躇。及日上三竿，方有旨意出來道：「朕心不快，眾官免朝。」 不覺倏五七日，
眾官憂惶，都正要撞門見駕問安，只見太后有旨，召醫官入宮用 藥。眾人在朝門外等候討
信。少時，醫官出來，眾問何疾。醫官道：「皇上脈氣 不正，虛而又數，狂言見鬼。又診
得十動一代，五臟無氣，恐不諱只在七日之內 矣。」眾官聞言，大驚失色。
正愴惶間，又聽得太后有旨宣徐茂公、護國公、尉遲恭見駕。三公奉旨，急入到 分宮樓
下。拜畢，太宗正色強言道：「賢卿，寡人十九歲領兵，南征北伐，東擋 西除，苦歷數
載，更不曾見半點邪祟，今日卻反見鬼。」尉遲恭道：「創立江山 ，殺人無數，何怕鬼
乎？」太宗道：「卿是不信。朕這寢宮門外，入夜就拋磚弄 瓦，鬼魅呼號，著然難處。白
日猶可，昏夜難禁。」叔寶道：「陛下寬心，今晚 臣與敬德把守宮門，看有甚麼鬼祟。」
太宗准奏。茂公謝恩而出。
當日天晚，各取披掛，他兩個介冑整齊，執金瓜、鉞斧，在宮門外把守。好將軍 ！你看
他怎生打扮： 頭戴金盔光爍爍，身披鎧甲龍鱗。護心寶鏡幌祥雲，獅蠻收緊扣，繡帶彩霞
新。 這一個鳳眼朝天星斗怕，那一個環睛映電月光浮。他本是英雄豪傑舊勳臣，只落 得
千年稱戶尉，萬古作門神。
二將軍侍立門傍，一夜天曉，更不曾見一點邪祟。是夜，太宗在宮，安寢無事。 曉來宣
二將軍，重重賞勞道：「朕自得疾，數日不能得睡，今夜仗二將軍威勢甚 安。卿且請出安
息安息，待晚間再一護衛。」二將謝恩而出。
遂此二三夜把守俱安。只是御膳減損，病轉覺重。太宗又不忍二將辛苦，又宣叔 寶、敬
德與杜、房諸公入宮，吩咐道：「這兩日朕雖得安，卻只難為秦、胡二將 軍徹夜辛苦。朕
欲召巧手丹青，傳二將軍真容，貼於門上，免得勞他。如何？」 眾臣即依旨，選兩個會寫
真的，著胡、秦二公依前披掛，照樣畫了，貼在門上。 夜間也即無事。
如此二三日，又聽得後宰門乒乓乒乓，磚瓦亂響。曉來即宣眾臣曰：「連日前門 幸喜無
事，今夜後門又響，卻不又驚殺寡人也。」茂公進前奏道：「前門不安， 是敬德、叔寶護
衛﹔後門不安，該著魏徵護衛。」太宗准奏，又宣魏徵今夜把守 後門。徵領旨，當夜結束
整齊，提著那誅龍的寶劍，侍立在後宰門前，真個的好 英雄也。他怎生打扮： 熟絹青巾
抹額，錦袍玉帶垂腰。兜風氅袖采霜飄，壓賽壘荼神貌。腳踏烏靴坐折 ，手持利刃兇驍。
圓睜兩眼四邊瞧，那個邪神敢到？
一夜通明，也無鬼魅。雖是前後門無事，只是身體漸重。
一日，太后又傳旨，召眾臣商議殯殮後事。太宗又宣徐茂公，吩咐國家大事，叮 囑倣劉
蜀主託孤之意。言畢，沐浴更衣，待時而已。傍閃魏徵，手扯龍衣，奏道 ：「陛下寬心，
臣有一事，管保陛下長生。」太宗道：「病勢已入膏肓，命將危 矣，如何保得？」徵云：
「臣有書一封，進與陛下，捎去到陰司，付酆都判官崔 ?。」太宗道：「崔?是誰？」徵
云：「崔?乃是太上先皇帝駕前之臣，先受茲 洲令，後陞禮部侍郎。在日與臣八拜為交，
相知甚厚。他如今已死，現在陰司做 掌生死文簿的酆都判官，夢中常與臣相會。此去若將
此書付與他，他念微臣薄分 ，必然放陛下回來。管教魂魄還陽世，定取龍顏轉帝都。」太

Page: 51


宗聞言，接在手中 ，籠入袖裏，遂瞑目而亡。那三宮六院、皇后嬪妃、侍長儲君及兩班文
武，俱舉 哀戴孝。又在白虎殿上，停著梓宮不題。
畢竟不知太宗如何還魂，且聽下回分解。
第一一回 遊地府太宗還魂　進瓜果劉全續配
詩曰：
    百歲光陰似水流，一生事業等浮漚。
    昨朝面上桃花色，今日頭邊雪片浮。
    白蟻陣殘方是幻，子規聲切早回頭。
    古來陰騭能延壽，善不求憐天自周。
卻說太宗渺渺茫茫，魂靈徑出五鳳樓前，只見那御林軍馬，請大駕出朝採獵。太 宗忻然
從之，縹渺而去。行了多時，人馬俱無。獨自一個，散步荒郊草野之間。 正驚惶難尋道
路，只見那一邊，有一人高聲大叫道：「大唐皇帝，往這裏來，往 這裏來。」太宗聞言，
抬頭觀看，只見那人： 頭頂烏紗，腰圍犀角。頭頂烏紗飄軟帶，腰圍犀角顯金廂。手擎牙
笏凝祥靄，身 著羅袍隱瑞光。腳踏一雙粉底靴，登雲促霧﹔懷揣一本生死簿，注定存亡。
鬢髮 蓬鬆飄耳上，鬍鬚飛舞繞腮旁。昔日曾為唐國相，如今掌案侍閻王。
太宗行到那邊，只見他跪拜路旁，口稱：「陛下，赦臣失誤遠迎之罪。」太宗問 曰：
「你是何人？因甚事前來接拜？」那人道：「微臣半月前在森羅殿上，見涇 河鬼龍告陛下
許救反誅之故，第一殿秦廣大王即差鬼使催請陛下，要三曹對案。 臣已知之，故來此間候
接。不期今日來遲，望乞恕罪，恕罪。」太宗道：「你姓 甚名誰？是何官職？」那人道：
「微臣存日，在陽曹侍先君駕前，為茲洲令，後 拜禮部侍郎，姓崔名?。今在陰司，得受
酆都掌案判官。」太宗大喜，即近前， 御手忙攙道：「先生遠勞。朕駕前魏徵有書一封，
正寄與先生，卻好相遇。」判 官謝恩，問書在何處。太宗即向袖中取出遞與。崔?拜接
了，拆封而看。其書曰： 辱愛弟魏徵頓首書拜大都案契兄崔老先生臺下：憶昔交遊，音容
如在。倏爾數載， 不聞清教。常只是遇節令，設蔬品奉祭，未卜享否？又承不棄，夢中臨
示，始知 我兄長大人高遷。奈何陰陽兩隔，天各一方，不能面覿。今因我太宗文皇帝倏然
而故，料是對案三曹，必然得與兄長相會。萬祈俯念生日交情，方便一二，放我 陛下回
陽，殊為愛也。容再修謝。不盡。
那判官看了書，滿心歡喜道：「魏人曹前日夢斬老龍一事，臣已早知，甚是誇獎 不盡。
又蒙他早晚看顧臣的子孫，今日既有書來，陛下寬心，微臣管送陛下還陽 ，重登玉闕。」
太宗稱謝了。
二人正說間，只見那邊有一對青衣童子執幢幡、寶蓋，高叫道：「閻王有請，有
請。」太宗遂與崔判官並二童子舉步前進。忽見一座城，城門上掛著一面大牌，
上寫著「幽冥地府鬼門關」七個大金字。那青衣將幢幡搖動，引太宗徑入城中，
順街而走。只見那街傍邊有先主李淵、先兄建成、故弟元吉，上前道：「世民來
了，世民來了。」那建成、元吉就來揪打索命。太宗躲閃不及，被他扯住。幸有

Page: 52


崔判官喚一青面獠牙鬼使，喝退了建成、元吉，太宗方得脫身而去。行不數里，
見一座碧瓦樓臺，真個壯麗。但見：
    飄飄萬疊彩霞堆，隱隱千條紅霧現。
    耿耿簷飛怪獸頭，輝輝五疊鴛鴦片。
    門鑽幾路赤金釘，檻設一橫白玉段。
    牖近光放曉煙，簾櫳幌亮穿紅電。
    樓臺高聳接青霄，廊廡平排連寶院。
    獸鼎香雲襲御衣，絳紗燈火明宮扇。
    左邊猛烈擺牛頭，右下崢嶸羅馬面。
    接亡送鬼轉金牌，引魄招魂垂素練。
    喚作陰司總會門，下方閻老森羅殿。
太宗正在外面觀看，只見那壁廂環珮叮噹，仙香奇異，外有兩對提燭，後面卻是 十代閻
王降階而至，是那十代閻君：秦廣王、初江王、宋帝王、仵官王、閻羅王 、平等王、泰山
王、都市王、卞城王、轉輪王。十王出在森羅寶殿，控背躬身， 迎迓太宗。太宗謙下，不
敢前行。十王道：「陛下是陽間人王，我等是陰間鬼王 ，分所當然，何須過讓？」太宗
道：「朕得罪麾下，豈敢論陰陽人鬼之道？」遜 之不已。太宗前行，徑入森羅殿上，與十
王禮畢，分賓主坐定。
約有片時，秦廣王拱手而進言曰：「涇河鬼龍告陛下許救而反殺之，何也？」太 宗道：
「朕曾夜夢老龍求救，實是允他無事。不期他犯罪當刑，該我那人曹官魏 徵處斬。朕宣魏
徵在殿著棋，不知他一夢而斬。這是那人曹官出沒神機，又是那 龍王犯罪當死，豈是朕之
過也？」十王聞言，伏禮道：「自那龍未生之前，南斗 星死簿上已註定該遭殺於人曹之
手，我等早已知之。但只是他在此折辨，定要陛 下來此，三曹對案。是我等將他送入輪
藏，轉生去了。今又有勞陛下降臨，望乞 恕我催促之罪。」言畢，命掌生死簿判官急取簿
子來，看陛下陽壽天祿該有幾何 。崔判官急轉司房，將天下萬國國王天祿總簿，先逐一檢
閱，只見南贍部洲大唐 太宗皇帝註定貞觀一十三年。崔判官吃了一驚，急取濃墨大筆，將
「一」字上添 了兩畫，卻將簿子呈上。十王從頭一看，見太宗名下註定三十三年，閻王驚
問： 「陛下登基多少年了？」太宗道：「朕即位，今一十三年了。」閻王道：「陛下 寬
心勿慮，還有二十年陽壽。此一來已是對案明白，請返本還陽。」太宗聞言， 躬身稱謝。
十閻王差崔判官、朱太尉二人，送太宗還魂。太宗出森羅殿，又起手 問十王道：「朕宮中
老少安否如何？」十王道：「俱安，但恐御妹壽似不永。」 太宗又再拜啟謝：「朕回陽
世，無物可酬謝，惟答瓜果而已。」十王喜曰：「我 處頗有東瓜、西瓜，只少南瓜。」太
宗道：「朕回去即送來，即送來。」從此遂 相揖而別。
那太尉執一首引魂旛，在前引路。崔判官隨後保著太宗，徑出幽司。太宗舉目而 看，不
是舊路，問判官曰：「此路差矣？」判官道：「不差。陰司裏是這般，有 去路，無來路。
如今送陛下自轉輪藏出身，一則請陛下遊觀地府，一則教陛下轉 托超生。」太宗只得隨他
兩個引路前來。
徑行數里，忽見一座高山，陰雲垂地，黑霧迷空。太宗道：「崔先生，那廂是甚 麼
山？」判官道：「乃幽冥背陰山。」太宗悚懼道：「朕如何去得？」判官道： 「陛下寬
心，有臣等引領。」太宗戰戰兢兢，相隨二人，上得山岩，抬頭觀看, 只見：形多凸凹，
勢更崎嶇。峻如蜀嶺，高似廬巖。非陽世之名山，實陰司之險 地。荊棘叢叢藏鬼怪，石崖

Page: 53


磷磷隱邪魔。耳畔不聞獸鳥噪，眼前惟見鬼妖行。陰 風颯颯，黑霧漫漫。陰風颯颯，是神
兵口內哨來煙﹔黑霧漫漫，是鬼祟暗中噴出 氣。一望高低無景色，相看左右盡猖亡。那裏
山也有，峰也有，嶺也有，洞也有 ，澗也有﹔只是山不生草，峰不插天，嶺不行客，洞不
納雲，澗不流水。岸前皆 魍魎，嶺下盡神魔，洞中收野鬼，澗底隱邪魂。山前山後，牛頭
馬面亂喧呼﹔半 掩半藏，餓鬼窮魂時對泣。催命的判官，急急忙忙傳信票﹔追魂的太尉，
吆吆喝 喝趲公文。急腳子，旋風滾滾﹔勾司人，黑霧紛紛。
太宗全靠著那判官保護，過了陰山。
前進又歷了許多衙門，一處處俱是悲聲振耳，惡怪驚心。太宗又道：「此是何處 ？」判
官道：「此是陰山背後一十八層地獄。」太宗道：「是那十八層？」判官 道：「你聽我
說： 吊筋獄、幽枉獄、火坑獄，寂寂寥寥，煩煩惱惱，盡皆是生前作下千般業，死後 通
來受罪名。酆都獄、拔舌獄、剝皮獄，哭哭啼啼，悽悽慘慘，只因不忠不孝傷 天理，佛口
蛇心墮此門。磨捱獄、碓搗獄、車崩獄，皮開肉綻，抹嘴咨牙，乃瞞 心昧己不公道，巧語
花言暗損人。寒冰獄、脫殼獄、抽腸獄，垢面蓬頭，愁眉皺 眼，都是大斗小秤欺痴蠢，致
使災屯累自身。油鍋獄、黑暗獄、刀山獄，戰戰兢 兢，悲悲切切，皆因強暴欺良善，藏頭
縮頸苦伶仃。血池獄、阿鼻獄、秤杆獄， 脫皮露骨，折臂斷筋，也只為謀財害命，宰畜屠
生，墮落千年難解釋，沉淪永世 不翻身。一個個緊縛牢拴，繩纏索綁。差些赤髮鬼、黑臉
鬼，長槍短劍﹔牛頭鬼 、馬面鬼，鐵簡銅鎚：只打得皺眉苦面血淋淋，叫地叫天無救應。
正是：
人生卻莫把心欺，神鬼昭彰放過誰？善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」
太宗聽說，心中驚慘。
進前又走不多時，見一夥鬼卒各執幢幡，路傍跪下道：「橋梁使者來接。」判官 喝令起
去，上前引著太宗，從金橋而過。太宗又見那一邊有一座銀橋，橋上行幾 個忠孝賢良之
輩，公平正大之人，亦有幢幡接引﹔那壁廂又有一橋，寒風滾滾， 血浪滔滔，號泣之聲不
絕。太宗問道：「那座橋是何名色？」判官道：「陛下， 那叫做奈河橋。若到陽間，切須
傳記。那橋下都是些： 奔流浩浩之水，險峻窄窄之路。儼如疋練搭長江，卻似火坑浮上
界。陰氣逼人寒 透骨，腥風撲鼻味鑽心。波翻浪滾，往來並沒渡人船﹔赤腳蓬頭，出入盡
皆作業 鬼。橋長數里，闊只三?，高有百尺，深卻千重。上無扶手欄杆，下有搶人惡怪。
枷杻纏身，打上奈河險路。你看那橋邊神將甚兇頑，河內孽魂真苦惱。枒杈樹上 ，掛的是
青紅黃紫色絲衣﹔壁斗崖前，蹲的是毀罵公婆淫潑婦。銅蛇鐵狗任爭餐 ，永墮奈河無出
路。」 　　詩曰： 　　　　時聞鬼哭與神號，血水渾波萬丈高。 　　　　無數牛頭並馬
面，猙獰把守奈河橋。
正說間，那幾個橋梁使者早已回去了。太宗心又驚惶，點頭暗嘆，默默悲傷。相 隨著判
官、太尉，早過了奈河惡水，血盆苦界。前又到枉死城，只聽哄哄人嚷， 分明說：「李世
民來了，李世民來了。」太宗聽叫，心驚膽戰。見一夥拖腰折臂 、有足無頭的鬼魅，上前
攔住﹔都叫道：「還我命來！還我命來！」慌得那太宗 藏藏躲躲，只叫：「崔先生救我！
崔先生救我！」判官道：「陛下，那些人都是 那六十四處煙塵、七十二處草寇眾王子、眾
頭目的鬼魂，盡是枉死的冤業，無收 無管，不得超生，又無錢鈔盤纏，都是孤寒餓鬼。陛
下得些錢鈔與他，我才救得 哩。」太宗道：「寡人空身到此，卻那裏得有錢鈔？」判官
道：「陛下，陽間有 一人，金銀若干，在我這陰司裏寄放。陛下可出名立一約，小判可作

Page: 54


保，且借他 一庫，給散這些餓鬼，方得過去。」太宗問曰：「此人是誰？」判官道：「他
是 河南開封府人氏，姓相名良，他有十三庫金銀在此。陛下若借用過他的，到陽間 還他
便了。」太宗甚喜，情願出名借用。遂立了文書與判官，借他金銀一庫，著 太尉盡行給
散。判官復吩咐道：「這些金銀，汝等可均分用度，放你大唐爺爺過 去，他的陽壽還早
哩。我領了十王鈞語，送他還魂，教他到陽間做一個水陸大會 ，度汝等超生，再休生
事。」眾鬼聞言，得了金銀，俱唯唯而退。判官令太尉搖 動引魂幡，領太宗出離了枉死城
中，奔上平陽大路，飄飄蕩蕩而去。
前進多時，卻來到六道輪迴之所。又見那騰雲的，身披霞帔﹔受籙的，腰掛金魚。 僧尼
道俗，走獸飛禽，魑魅魍魎，滔滔都奔走那輪迴之下，各進其道。唐王問曰 ：「此意何
如？」判官道：「陛下明心見性，是必記了，傳與陽間人知。這喚做 六道輪迴：那行善
的，昇化仙道﹔盡忠的，超生貴道﹔行孝的，再生福道﹔公平 的，還生人道﹔積德的，轉
生富道﹔惡毒的，沉淪鬼道。」唐王聽說，點頭嘆曰 ：「 　　　　善哉真善哉，作善果
無災。 　　　　善心常切切，善道大開開。 　　　　莫教興惡念，是必少刁乖。
　　　　休言不報應，神鬼有安排。」
判官送唐王直至那超生貴道門，拜呼唐王道：「陛下呵，此間乃出頭之處，小判 告回，
著朱太尉再送一程。」唐王謝道：「有勞先生遠踄。」判官道：「陛下到 陽間，千萬做個
水陸大會，超度那無主的冤魂，切勿忘了。若是陰司裏無報怨之 聲，陽世間方得享太平之
慶。凡百不善之處，俱可一一改過。普諭世人為善，管 教你後代綿長，江山永固。」
唐王一一准奏，辭了崔判官，隨著朱太尉，同入門來。那太尉見門裏有一匹海騮 馬，
鞍?齊備，急請唐王上馬，太尉左右扶持。馬行如箭，早到了渭水河邊。只 見那水面上有
一對金色鯉魚，在河裏翻波跳鬥。唐王見了心喜，兜馬貪看不捨。 太尉道：「陛下，趲動
些，趁早趕時辰進城去也。」那唐王只管貪看，不肯前行 。被太尉撮著腳，高呼道：「還
不走，等甚？」撲的一聲，望那渭河推下馬去。 卻就脫了陰司，徑回陽世。
卻說那唐朝駕下有徐茂公、秦叔寶、胡敬德、段志玄、馬三寶、程咬金、高士廉 、李世
勣、房玄齡、杜如晦、蕭瑀、傅奕、張道源、張士衡、王珪等兩班文武， 俱保著那東宮太
子與皇后、嬪妃、宮娥、侍長，都在那白虎殿上舉哀。一壁廂議 傳哀詔，要曉諭天下，欲
扶太子登基。時有魏徵在傍道：「列位且住，不可，不 可。假若驚動州縣，恐生不測。且
再按候一日，我主必還魂也。」下邊閃上許敬 宗道：「魏丞相言之甚謬。自古云：『潑水
難收，人逝不返。』你怎麼還說這等 虛言，惑亂人心，是何道理？」魏徵道：「不瞞許先
生說，下官自幼得授仙術， 推算最明，管取陛下不死。」
正講處，只聽得棺中連聲大叫道：「渰殺我耶！渰殺我耶！」諕得個文官武將心 慌，皇
后嬪妃膽戰。一個個：面如秋後黃桑葉，腰似春前嫩柳條。儲君腳軟，難 扶喪杖盡哀儀﹔
侍長魂飛，怎戴梁冠遵孝禮。嬪妃打跌，彩女欹斜。嬪妃打跌， 卻如狂風吹倒敗芙蓉﹔彩
女欹斜，好似驟雨衝歪嬌菡萏。眾臣悚懼，骨軟筋麻。 戰戰兢兢，痴痴啞啞。把一座白虎
殿，卻像斷梁橋﹔鬧喪臺，就如倒塌寺。
此時眾宮人走得精光，那個敢近靈扶柩。多虧了正直的徐茂公、理烈的魏丞相、 有膽量
的秦瓊、忒猛撞的敬德，上前來扶著棺材，叫道：「陛下有甚麼放不下心 處，說與我等，
不要弄鬼，驚駭了眷族。」魏徵道：「不是弄鬼，此乃陛下還魂 也。快取器械來。」打開
棺蓋，果見太宗坐在裏面，還叫：「渰死我了！是誰救 撈？」茂公等上前扶起道：「陛下

Page: 55


甦醒，莫怕，臣等都在此護駕哩。」唐王方才 開眼道：「朕適才好苦：躲過陰司惡鬼難，
又遭水面喪身災。」眾臣道：「陛下 寬心勿懼，有甚水災來？」唐王道：「朕騎著馬，正
行至渭水河邊，見雙頭魚戲 。被朱太尉欺心，將朕推下馬來，跌落河中，幾乎渰死。」魏
徵道：「陛下鬼氣 尚未解。」急著太醫院進安神定魄湯藥，又安排粥膳。連服一二次，方
才反本還 原，知得人事。一計唐王死去，已三晝夜，復回陽間為君。有詩為證：
　　　　萬古江山幾變更，歷來數代敗和成。 　　　　周秦漢晉多奇事，誰似唐王死復
生？
當日天色已晚，眾臣請王歸寢，各各散訖。
次早，脫卻孝衣，換了彩服，一個個紅袍烏帽，一個個紫綬金章，在那朝門外等 候宣
召。
卻說太宗自服了安神定魄之劑，連進了數次粥湯，被眾臣扶入寢室，一夜穩睡， 保養精
神，直至天明方起，抖擻威儀，你看他怎生打扮： 戴一頂衝天冠，穿一領赭黃袍。繫一條
藍田碧玉帶，踏一對創業無憂履。貌堂 堂，賽過當朝﹔威烈烈，重興今日。好一個清平有
道的大唐王，起死回生的李陛 下。
唐王上金鑾寶殿，聚集兩班文武，山呼已畢，依品分班。只聽得傳旨道：「有事 出班來
奏，無事退朝。」那東廂閃過徐茂公、魏徵、王珪、杜如晦、房玄齡、袁 天罡、李淳風、
許敬宗等﹔西廂閃過殷開山、劉洪基、馬三寶、段志玄、程咬金 、秦叔寶、胡敬德、薛仁
貴等，一齊上前，在白玉階前俯伏啟奏道：「陛下前朝 一夢，如何許久方覺？」太宗道：
「日前接得魏徵書，朕覺神魂出殿，只見羽林 軍請朕出獵。正行時，人馬無蹤，又見那先
君父王與先兄弟爭嚷。正難解處，見 一人烏帽皂袍，乃是判官崔?，喝退先兄弟。朕將魏
徵書傳遞與他。正看時，又 見青衣者執幢幡，引朕入內，到森羅殿上，與十代閻王敘坐。
他說那涇河龍誣告 我許救轉殺之事，是朕將前言陳具一遍。他說已三曹對過案了，急命取
生死文簿 ，檢看我的陽壽。時有崔判官傳上簿子，閻王看了，道寡人有三十三年天祿，過
得一十三年，還該我二十年陽壽，即著朱太尉、崔判官送朕回來。朕與十王作別 ，允了送
他瓜果謝恩。自出了森羅殿，見那陰司裏不忠不孝、非禮非義、作踐五 穀、明欺暗騙、大
斗小秤、姦盜詐偽、淫邪欺罔之徒，受那些磨燒舂剉之苦，煎 熬弔剝之刑，有千千萬萬，
看之不足。又過著枉死城中，有無數的冤魂，盡都是 六十四處煙塵的草寇、七十二處叛賊
的魂靈，擋住了朕之來路。幸虧崔判官作保 ，借得河南相老兒的金銀一庫，買轉鬼魂，方
得前行。崔判官教朕回陽世，千萬 作一場水陸大會，超度那無主的孤魂，將此言叮嚀。分
別出了那六道輪迴之下， 有朱太尉請朕上馬，飛也相似，行到渭水河邊，我看見那水面上
有雙頭魚戲。正 歡喜處，他將我撮著腳，推下水中，朕方得還魂也。」眾臣聞此言，無不
稱賀。 遂此編行傳報天下，各府縣官員上表稱慶不題。
卻說太宗又傳旨赦天下罪人。又查獄中重犯。時有審官將刑部絞斬罪人，查有四
百餘名呈上。太宗放赦回家，拜辭父母兄弟，託產與親戚子姪，明年今日赴曹，
仍領應得之罪。眾犯謝恩而退。又出恤孤榜文。又查宮中老幼彩女共有三千人，
出旨配軍。自此，內外俱善。有詩為證。詩曰：
    大國唐王恩德洪，道過堯舜萬民豐。
    死囚四百皆離獄，怨女三千放出宮。
    天下多官稱上壽，朝中眾宰賀元龍。
    善心一念天應佑，福蔭應傳十七宗。

Page: 56


太宗既放宮女，出死囚已畢，又出御製榜文，遍傳天下。榜曰： 乾坤浩大，日月照鑒分
明﹔宇宙寬洪，天地不容姦黨。使心用術，果報只在今生 ﹔善布淺求，獲福休言後世。千
般巧計，不如本分為人﹔萬種強徒，怎似隨緣節 儉。心行慈善，何須努力看經﹔意欲損
人，空讀如來一藏！
自此時，蓋天下無一人不行善者。一壁廂又出招賢榜，招人進瓜果到陰司裏去﹔ 一壁廂
將寶藏庫金銀一庫，差尉遲恭、胡敬德上河南開封府，訪相良還債。
榜張數日，有一赴命進瓜果的賢者，本是均州人，姓劉名全，家有萬貫之資。只 因妻李
翠蓮在門首拔金釵齋僧，劉全罵了他幾句，說他不遵婦道，擅出閨門。李 氏忍氣不過，自
縊而死。撇下一雙兒女年幼，晝夜悲啼。劉全又不忍見，無奈， 遂捨了性命，棄了家緣，
撇了兒女，情願以死進瓜，將皇榜揭了，來見唐王。王 傳旨意，教他去金亭館裏，頭頂一
對南瓜，袖帶黃錢，口噙藥物。
那劉全果服毒而死，一點魂靈，頂著瓜果，早到鬼門關上。把門的鬼使喝道： 「你是甚
人，敢來此處？」劉全道：「我奉大唐太宗皇帝欽差，特進瓜果與十代 閻王受用的。」那
鬼使欣然接引。劉全徑至森羅寶殿，見了閻王，將瓜果進上道 ：「奉唐王旨意，遠進瓜
果，以謝十王寬宥之恩。」閻王大喜道：「好一個有信 有德的太宗皇帝！」遂此收了瓜
果。便問那進瓜的人姓名，那方人氏。劉全道： 「小人是均州城民籍。姓劉名全。因妻李
氏縊死，撇下兒女，無人看管，小人情 願捨家棄子，捐軀報國，特與我王進貢瓜果，謝眾
大王厚恩。」十王聞言，即命 查勘劉全妻李氏。那鬼使速取來在森羅殿下，與劉全夫妻相
會。訴罷前言，回謝 十王恩宥。那閻王卻檢生死簿子看時，他夫妻們都有登仙之壽，急差
鬼使送回。 鬼使啟上道：「李翠蓮歸陰日久，屍首無存，魂將何附？」閻王道：「唐御妹
李 玉英今該促死，你可借他屍首，教他還魂去也。」那鬼使領命，即將劉全夫妻二 人還
魂，同出陰司而去。
畢竟不知夫妻二人如何還魂，且聽下回分解。
第一二回 唐王秉誠修大會　觀音顯聖化金蟬
卻說鬼使同劉全夫妻二人出了陰司，那陰風遶遶，徑到了長安大國，將劉全的魂 靈推入
金亭館裏，將翠蓮的靈魂帶進皇宮內院。只見那玉英宮主正在花陰下，徐 步綠苔而行，被
鬼使撲個滿懷，推倒在地，活捉了他魂，卻將翠蓮的魂靈推入玉 英身內。鬼使回轉陰司不
題。
卻說宮院中的大小侍婢見玉英跌死，急走金鑾殿，報與三宮皇后道：「宮主娘娘 跌死
也。」皇后大驚，隨報太宗。太宗聞言，點頭嘆曰：「此事信有之也。朕曾 問十代閻君：
『老幼安乎？』他道：『俱安，但恐御妹壽促。』果中其言。」合 宮人都來悲切，盡到花
陰下看時，只見那宮主微微有氣。唐王道：「莫哭！莫哭 ！休驚了他。」遂上前將御手扶
起頭來，叫道：「御妹甦醒甦醒。」那宮主忽的 翻身，叫：「丈夫慢行，等我一等。」太
宗道：「御妹，是我等在此。」宮主抬 頭睜眼觀看道：「你是誰人，敢來扯我？」太宗
道：「是你皇兄、皇嫂。」宮主 道：「我那裏得個甚麼皇兄、皇嫂？我娘家姓李，我的乳

Page: 57


名喚做李翠蓮，我丈夫 姓劉名全，兩口兒都是均州人氏。因為我三個月前拔金釵在門首齋
僧，我丈夫怪 我擅出內門，不遵婦道，罵了我幾句，是我氣塞胸堂，將白綾帶懸梁縊死，
撇下 一雙兒女，晝夜悲啼。今因我V夫被唐王欽差，赴陰司進瓜果，閻王憐憫，放我 夫妻
回來。他在前走，因我來遲，趕不上他，我絆了一跌。你等無禮！不知姓名 ，怎敢扯
我？」太宗聞言，與眾宮人道：「想是御妹跌昏了，胡說哩。」傳旨教 太醫院進湯藥，將
玉英扶入宮中。
唐王當殿，忽有當駕官奏道：「萬歲，今有進瓜果人劉全還魂，在朝門外等旨。」 唐王
大驚，急傳旨，將劉全召進，俯伏丹墀。太宗問道：「進瓜果之事何如？」 劉全道：「臣
頂瓜果，徑至鬼門關，引上森羅殿，見了那十代閻君，將瓜果奉上 ，備言我王慇懃致謝之
意。閻君甚喜，多多拜上我王道：『真是個有信有德的太 宗皇帝！』」唐王道：「你在陰
司見些甚麼來？」劉全道：「臣不曾遠行，沒見 甚的，只聞得閻王問臣鄉貫、姓名。臣將
棄家捨子，因妻縊死，願來進瓜之事， 說了一遍。他急差鬼使，引過我妻，就在森羅殿下
相會。一壁廂又檢看死生文簿 ，說我夫妻都有登仙之壽，便差鬼使送回。臣在前走，我妻
後行，幸得還魂。但 不知妻投何所。」唐王驚問道：「那閻王可曾說你妻甚麼？」劉全
道：「閻王不 曾說甚麼，只聽得鬼使說：『李翠蓮歸陰日久，屍首無存。』閻王道：『唐
御妹 李玉英今該促死，教翠蓮即借玉英屍還魂去罷。』臣不知『唐御妹』是甚地方， 家
居何處，我還未曾得去找尋哩。」
唐王聞奏，滿心歡喜，當對多官道：「朕別閻君，曾問宮中之事。他言：『老幼 俱安，
但恐御妹壽促。』卻才御妹玉英花陰下跌死，朕急扶看，須臾甦醒，口叫 ：『丈夫慢行，
等我一等。』朕只道是他跌昏了胡言。又問他詳細，他說的話， 與劉全一般。」魏徵奏
道：「御妹偶爾壽促，少甦醒即說此言，此是劉全妻借屍 還魂之事。此事也有，可請宮主
出來，看他有甚話說。」唐王道：「朕才命太醫 院去進藥，不知何如。」便教妃嬪入宮去
請。那宮主在裏面亂嚷道：「我吃甚麼 藥？這裏那是我家？我家是清涼瓦屋，不像這個害
黃病的房子，花狸狐哨的門扇 ，放我出去！放我出去！」
正嚷處，只見四五個女官、兩三個太監扶著他，直至殿上。唐王道：「你可認得 你丈夫
麼？」玉英道：「說那裏話，我兩個從小兒的結髮夫妻，與他生男育女， 怎的不認得？」
唐王叫內官攙他下去。那宮主下了寶殿，直至白玉階前，見了劉 全，一把扯住道：「丈
夫，你往那裏去，就不等我一等？我跌了一跌，被那些沒 道理的人圍住我嚷，這是怎的
說？」那劉全聽他說的話是妻之言，觀其人非妻之 面，不敢相認。唐王道: 「這正是山崩
地裂有人見，捉生替死卻難逢。」好一個有道的君王，即將御妹的 妝奩、衣物、首飾，盡
賞賜了劉全，就如陪嫁一般。又賜與他永免差徭的御旨， 著他帶領御妹回去。他夫妻兩個
便在階前謝了恩，歡歡喜喜還鄉。有詩為證： 　　　　人生人死是前緣，短短長長各有
年。 　　　　劉全進瓜回陽世，借屍還魂李翠蓮。
他兩個辭了君王，徑來均州城裏，見舊家業、兒女俱好，兩口兒宣揚善果不題。
卻說那尉遲恭將金銀一庫，上河南開封府訪看，相良原來賣水為活，同妻張氏在 門首販
賣烏盆瓦器營生，但賺得些錢兒，只以盤纏為足，其多少齋僧布施，買金 銀紙錠，記庫焚
燒，故有此善果臻身。陽世間是一條好善的窮漢，那世裏卻是個 積玉堆金的長者。尉遲恭
將金銀送上他門，諕得那相公、相婆魂飛魄散。又兼有 本府官員，茅舍外車馬駢集。那老
兩口子如痴如啞，跪在地下，只是磕頭禮拜。 尉遲恭道：「老人家請起。我雖是個欽差
官，卻齎著我王的金銀送來還你。」他 戰兢兢的答道：「小的沒有甚麼金銀放債，如何敢

Page: 58


受這不明之財？」尉遲恭道： 「我也訪得你是個窮漢，只是你齋僧布施，儘其所用，就買
辦金銀紙錠，燒記陰 司，陰司裏有你積下的錢鈔。是我太宗皇帝死去三日，還魂復生，曾
在那陰司裏 借了你一庫金銀，今此照數送還與你。你可一一收下，等我好去回旨。」那相
良 兩口兒只是朝天禮拜，那裏敢受。道：「小的若受了這些金銀，就死得快了。雖 然是
燒紙記庫，此乃冥冥之事﹔況萬歲爺爺那世裏借了金銀，有何憑據？我決不 敢受。」尉遲
恭道：「陛下說，借你的東西，有崔判官作保可證。你收下罷。」 相良道：「就死也是不
敢受的。」
尉遲恭見他苦苦推辭，只得具本差人啟奏。太宗見了本，知相良不受金銀，道： 「此誠
為善良長者。」即傳旨教胡敬德將金銀與他修理寺院，起蓋生祠，請僧作 善，就當還他一
般。旨意到日，敬德望闕謝恩宣旨，眾皆知之。遂將金銀買到城 裏軍民無礙的地基一段，
周圍有五十畝寬闊，在上興工，起蓋寺院，名「敕建相 國寺」，左有相公、相婆的生祠，
鐫碑刻石，上寫著「尉遲恭監造」，即今「大 相國寺」是也。
工完回奏，太宗甚喜。卻又聚集多官，出榜招僧，修建水陸大會，超度冥府孤魂 。榜行
天下，著各處官員推選有道的高僧，上長安做會。那消個月之期，天下多 僧俱到。唐王傳
旨，著太史丞傅奕選舉高僧，修建佛事。傅奕聞旨，即上疏止浮 圖，以言無佛。表曰：
西域之法，無君臣父子，以三塗六道，蒙誘愚蠢。追既往之罪，窺將來之福，口 誦梵言，
以圖偷免。且生死壽夭，本諸自然﹔刑德威福，係之人主。今聞俗徒然 託，皆云由佛。自
五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚長久。至漢明帝始立胡 神，然惟西域桑門自傳其
教。實乃夷犯中國，不足為信。
太宗聞言，遂將此表擲付群臣議之。時有宰相蕭瑀，出班俯?奏曰：「佛法興自 屢朝，
弘善遏惡，冥助國家，理無廢棄。佛，聖人也。非聖者無法，請寘嚴刑。」 傅奕與蕭瑀論
辨，言：「禮本於事親事君，而佛背親出家，以匹夫抗天子，以繼 體悖所親。蕭瑀不生於
空桑，乃遵無父之教，正所謂非孝者無親。」蕭瑀但合掌 曰：「地獄之設，正為是人。」
太宗召太僕卿張道源、中書令張士衡，問佛事營 福，其應何如。二臣對曰：「佛在清淨仁
恕，果正佛空。周武帝以三教分次﹔大 慧禪師有贊幽遠，歷眾供養而無不顯﹔五祖投胎，
達摩現像。自古以來，皆云三 教至尊而不可毀，不可廢。伏乞陛下聖鑒明裁。」太宗甚喜
道：「卿之言合理。 再有所陳者，罪之。」遂著魏徵與蕭瑀、張道源邀請諸佛，選舉一名
有大德行者 作壇主，設建道場。眾皆頓首謝恩而退。自此時出了法律：但有毀僧謗佛者，
斷 其臂。
次日三位朝臣，聚眾僧，在那山川壇裏，逐一從頭查選，內中選得一名有德行的
高僧。你道他是誰人？
    靈通本諱號金蟬，只為無心聽佛講。
    轉托塵凡苦受磨，降生世俗遭羅網。
    投胎落地就逢兇，未出之前臨惡黨。
    父是海州陳狀元，外公總管當朝長。
    出身命犯落江星，順水隨波逐浪泱。
    海島金山有大緣，遷安和尚將他養。
    年方十八認親娘，特赴京都求外長。
    總管開山調大軍，洪州剿寇誅兇黨。
    狀元光蕊脫天羅，子父相逢堪賀獎。

Page: 59


    復謁當今受主恩，凌煙閣上賢名響。
    恩官不受願為僧，洪福沙門將道訪。
    小字江流古佛兒，法名喚做陳玄奘。
當日對眾舉出玄奘法師。這個人自幼為僧，出娘胎，就持齋受戒。他外公見是當 朝一路
總管殷開山。他父親陳光蕊中狀元，官拜文淵殿大學士。一心不愛榮華， 只喜修持寂滅。
查得他根源又好，德行又高﹔千經萬典，無所不通﹔佛號仙音， 無般不會。
當時三位引至御前，揚塵舞蹈。拜罷奏曰：「臣瑀等蒙聖旨，選得高僧一名陳玄 奘。」
太宗聞其名，沉思良久道：「可是學士陳光蕊之兒玄奘否？」江流兒叩頭 曰：「臣正
是。」太宗喜道：「果然舉之不錯，誠為有德行有禪心的和尚。朕賜 你左僧綱，右僧綱，
天下大闡都僧綱之職。」玄奘頓首謝恩，受了大闡官爵。又 賜五彩織金袈裟一件、毘盧帽
一頂。教他用心再拜明僧，排次闍黎班首，書辦旨 意，前赴化生寺，擇定吉日良時，開演
經法。
玄奘再拜領旨而出，遂到化生寺裏，聚集多僧，打造禪榻，裝修功德，整理音樂
。選得大小明僧共計一千二百名，分派上中下三堂。諸所佛前，物件皆齊，頭頭
有次。選到本年九月初三日黃道良辰，開啟做七七四十九日水陸大會。即具表申
奏。太宗及文武國戚皇親，俱至期赴會，拈香聽講。有詩為證。詩曰：
    龍集貞觀正十三，王宣大眾把經談。
    道場開演無量法，雲霧光乘大願龕。
    御敕垂恩修上剎，金蟬脫殼化西涵。
    普施善果超沉沒，秉教宣揚前後三。
貞觀十三年，歲次己巳，九月甲戌，初三日，癸卯良辰，陳玄奘大闡法師聚集一 千二百
名高僧，都在長安城化生寺開演諸品妙經。那皇帝早朝已畢，帥文武多官 ，乘鳳輦龍車，
出離金鑾寶殿，徑上寺來拈香。怎見那鑾駕？真個是： 一天瑞氣，萬道祥光。仁風輕淡
蕩，化日麗非常。千官環佩分前後，五衛旌旗列 兩旁。執金瓜，擎斧鉞，雙雙對對﹔絳紗
燭，御爐香，靄靄堂堂。龍飛鳳舞，鶚 薦鷹揚。聖明天子正，忠義大臣良。介福千年過舜
禹，昇平萬代賽堯湯。又見那 曲柄傘，滾龍袍，輝光相射﹔玉連環，彩鳳扇，瑞靄飄揚。
珠冠玉帶，紫綬金章 。護駕千隊，扶輿將兩行。這皇帝沐浴虔誠尊敬佛，皈依善果喜拈
香。
唐王大駕早到寺前，吩咐住了音樂響器。下了車輦，引著多官，拜佛拈香。三匝 已畢，
抬頭觀看，果然好座道場。但見： 幢幡飄舞，寶蓋飛輝。幢幡飄舞，凝空道道彩霞搖﹔寶
蓋飛輝，映日翩翩紅電徹。 世尊金像貌臻臻，羅漢玉容威烈烈。瓶插仙花，爐焚檀降。瓶
插仙花，錦樹輝輝 漫寶剎﹔爐焚檀降，香雲靄靄透清霄。時新果品砌朱盤，奇樣糖酥堆彩
案。高僧 羅列誦真經，願拔孤魂離苦難。
太宗文武俱各拈香，拜了佛祖金身，參了羅漢。又見那大闡都綱陳玄奘法師引眾 僧羅拜
唐王。禮畢，分班各安禪位。法師獻上濟孤榜文與太宗看。榜曰： 至德渺茫，禪宗寂滅。
清淨靈通，周流三界。千變萬化，統攝陰陽。體用真常， 無窮極矣。觀彼孤魂，深宜哀
愍。此奉太宗聖命：選集諸僧，參禪講法。大開方 便門庭，廣運慈悲舟楫，普濟苦海群
生，脫免沉痾六趣。引歸真路，普玩鴻濛﹔ 動止無為，混成純素。仗此良因，邀賞清都絳
闕﹔乘吾勝會，脫離地獄凡籠。早 登極樂任逍遙，來往西方隨自在。 　　詩曰：

Page: 60


　　　　一爐永壽香，幾卷超生籙。 　　　　無邊妙法宣，無際天恩沐。 　　　　冤孽
盡消除，孤魂皆出獄。 　　　　願保我邦家，清平萬咸福。
一宿晚景題過。次早，法師又昇坐，聚眾誦經不題。
卻說南海普陀山觀世音菩薩，自領了如來佛旨，在長安城訪察取經的善人，日久 未逢真
實有德行者。忽聞得太宗宣揚善果，選舉高僧，開建大會。又見得法師壇 主，乃是江流兒
和尚，正是極樂中降來的佛子，又是他原引送投胎的長老。菩薩 十分歡喜，就將佛賜的寶
貝捧上長街，與木叉貨賣。你道他是何寶貝？有一件錦 襴異寶袈裟、九環錫杖。還有那金
緊禁三個箍兒，密密藏收，以俟後用。只將袈 裟、錫杖出賣。
長安城裏，有那選不中的愚僧，倒有幾貫村鈔。見菩薩變化個疥癩形容，身穿破 衲，赤
腳光頭，將袈裟捧定，豔豔生光，他上前問道：「那癩和尚，你的袈裟要 賣多少價錢？」
菩薩道：「袈裟價值五千兩，錫杖價值二千兩。」那愚僧笑道： 「這兩個癩和尚是瘋子！
是傻子！這兩件粗物，就賣得七千兩銀子？只是除非穿 上身長生不老，就得成佛作祖，也
值不得這許多！拿了去！賣不成！」
那菩薩更不爭吵，與木叉往前又走。行勾多時，來到東華門前，正撞著宰相蕭瑀 散朝而
回，眾頭踏喝開街道。那菩薩公然不避，當街上拿著袈裟，徑迎著宰相。 宰相勒馬觀看，
見袈裟豔豔生光，著手下人問那賣袈裟的要價幾何，菩薩道： 「袈裟要五千兩，錫杖要二
千兩。」蕭瑀道：「有何好處，值這般高價？」菩薩 道：「袈裟有好處，有不好處﹔有要
錢處，有不要錢處。」蕭瑀道：「何為好？ 何為不好？」菩薩道：「著了我袈裟，不入沉
淪，不墮地獄，不遭惡毒之難，不 遇虎狼之災，便是好處﹔若貪淫樂禍的愚僧，不齋不戒
的和尚，毀經謗佛的凡夫 ，難見我袈裟之面，這便是不好處。」又問道：「何為要錢，不
要錢？」菩薩道 ：「不遵佛法，不敬三寶，強買袈裟、錫杖，定要賣他七千兩，這便是要
錢﹔若 敬重三寶，見善隨喜，皈依我佛，承受得起，我將袈裟、錫杖情願送他，與我結
個善緣，這便是不要錢。」蕭瑀聞言，倍添春色，知他是個好人。即便下馬，與 菩薩以禮
相見，口稱：「大法長老，恕我蕭瑀之罪。我大唐皇帝十分好善，滿朝 的文武無不奉行。
即今起建水陸大會，這袈裟正好與大都闡陳玄奘法師穿用。我 和你入朝見駕去來。」
菩薩欣然從之，拽轉步，徑進東華門裏。黃門官轉奏，蒙旨宣至寶殿。見蕭瑀引 著兩個
疥癩僧人，立於階下，唐王問曰：「蕭瑀來奏何事？」蕭瑀俯伏階前道： 「臣出了東華門
前，偶遇二僧，乃賣袈裟與錫杖者。臣思法師玄奘可著此服，故 領僧人啟見。」太宗大
喜，便問那袈裟價值幾何。菩薩與木叉侍立階下，更不行 禮，因問袈裟之價，答道：「袈
裟五千兩，錫杖二千兩。」太宗道：「那袈裟有 何好處，就值許多？」菩薩道：這袈裟，
龍披一縷，免大鵬吞噬之災﹔鶴掛一絲 ，得超凡入聖之妙。但坐處，有萬神朝禮﹔凡舉
動，有七佛隨身。這袈裟，是冰 蠶造練抽絲，巧匠翻騰為線，仙娥織就，神女機成，方方
簇幅繡花縫。片片相幫 堆錦簆。玲瓏散碎鬥妝花，色亮飄光噴寶豔。穿上滿身紅霧遶，脫
來一段彩雲飛 。三天門外透元光，五岳山前生寶氣。重重嵌就西番蓮，灼灼懸珠星斗象。
四角 上有夜明珠，攢頂間一顆祖母綠。雖無全照原本體，也有生光八寶攢。這袈裟， 閑
時折疊，遇聖才穿。閑時折疊，千層包裹透虹霓﹔遇聖才穿，驚動諸天神鬼怕 。上邊有如
意珠、摩尼珠、辟塵珠、定風珠﹔又有那紅瑪瑙、紫珊瑚、夜明珠、 舍利子。偷月沁白，
與日爭紅。條條仙氣盈空，朵朵祥光捧聖。條條仙氣盈空， 照徹了天關﹔朵朵祥光捧聖，
影遍了世界。照山川，驚虎豹﹔影海島，動魚龍。 沿邊兩道銷金鎖，叩領連環白玉琮。
　　詩曰： 　　　　三寶巍巍道可尊，四生六道盡評論。 　　　　明心解養人天法，見

Page: 61


性能傳智慧燈。 　　　　護體莊嚴金世界，身心清淨玉壺冰。 　　　　自從佛製袈裟
後，萬劫誰能敢斷僧？」
唐王聞言，即命展開袈裟，從頭細看，果然是件好物。道：「大法長老，實不瞞 你。朕
今大開善教，廣種福田，見在那化生寺聚集多僧，敷演經法。內中有一個 大有德行者，法
名玄奘。朕買你這兩件寶物，賜他受用。你端的要價幾何？」菩 薩聞言，與木叉合掌皈
依，道聲佛號，躬身上啟道：「既有德行，貧僧情願送他 ，決不要錢。」說罷，抽身便
走。唐王急著蕭瑀扯住，欠身立於殿上，問曰： 「你原說袈裟五千兩，錫杖二千兩，你見
朕要買，就不要錢，敢是說朕心倚恃君 位，強要你的物件？更無此理。朕照你原價奉償，
卻不可推避。」菩薩起手道： 「貧僧有願在前，原說果有敬重三寶，見善隨喜，皈依我
佛，不要錢，願送與他 。今見陛下明德止善，敬我佛門﹔況又高僧有德有行，宣揚大法，
理當奉上，決 不要錢。貧僧願留下此物告回。」唐王見他這等懃懇，甚喜。隨命光祿寺，
大排 素宴酬謝。菩薩又堅辭不受，暢然而去，依舊望都土地廟中隱避不題。
卻說太宗設午朝，著魏徵?旨，宣玄奘入朝。那法師正聚眾登壇，諷經誦偈，一
聞有旨，隨下壇整衣，與魏徵同往見駕。太宗道：「求證善事，有勞法師，無物
酬謝。早間蕭瑀迎著二僧，願送錦襴異寶袈裟一件，九環錫杖一條。今特召法師
領去受用。」玄奘叩頭謝恩。太宗道：「法師如不棄，可穿上與朕看看。」長老
遂將袈裟抖開，披在身上，手持錫杖，侍立階前。君臣個個忻然。誠為如來佛子
。你看他：
    凜凜威顏多雅秀，佛衣可體如裁就。
    暉光豔豔滿乾坤，結綵紛紛凝宇宙。
    朗朗明珠上下排，層層金線穿前後。
    兜羅四面錦沿邊，萬樣稀奇鋪綺繡。
    八寶妝花縛鈕絲，金環束領攀絨扣。
    佛天大小列高低，星象尊卑分左右。
    玄奘法師大有緣，現前此物堪承受。
    渾如極樂活阿羅，賽過西方真覺秀。
    錫杖叮噹鬥九環，毘盧帽映多豐厚。
    誠為佛子不虛傳，勝似菩提無詐謬。
當時文武階前喝采。太宗喜之不勝，即著法師穿了袈裟，持了寶杖﹔又賜兩隊儀 從，著
多官送出朝門，教他上大街行道，往寺裏去，就如中狀元誇官的一般。這 去玄奘再拜謝
恩，在那大街上，烈烈轟轟，搖搖擺擺。你看那長安城裏，行商坐 賈、公子王孫、墨客文
人、大男小女，無不爭看誇獎，俱道：「好個法師，真是 個活羅漢下降，活菩薩臨凡。」
玄奘直至寺裏，僧人下榻來迎。一見他披此袈裟，執此錫杖，都道是地藏王來了 ，各各
歸依，侍於左右。玄奘上殿，炷香禮佛。又對眾感述聖恩已畢，各歸禪座 。又不覺紅輪西
墜。正是那： 日落煙迷草樹，帝都鐘鼓初鳴。叮叮三響斷人行。前後街前寂靜。上剎輝煌
燈火 ，孤村冷落無聲。禪僧入定理殘經。正好煉魔養性。
光陰撚指，卻當七日正會。玄奘又具表，請唐王拈香。此時善聲遍滿天下。太宗 即排
駕，率文武多官、后妃國戚，早赴寺裏。那一城人，無論大小尊卑，俱詣寺 聽講。

Page: 62


當有菩薩與木叉道：「今日是水陸正會，以一七繼七七，可矣了。我和你雜在眾
人叢中，一則看他那會何如，二則看金蟬子可有福穿我的寶貝，三則也聽他講的
是那一門經法。」兩人隨投寺裏。正是有緣得遇舊相識，般若還歸本道場。入到
寺裏觀看，真個是：天朝大國，果勝裟婆。賽過祇園舍衛，也不亞上剎招提。那
一派仙音響喨，佛號喧嘩。
這菩薩直至多寶臺邊，果然是明智金蟬之相。詩曰：
    萬象澄明絕點埃，大典玄奘坐高臺。
    超生孤魂暗中到，聽法高流市上來。
    施物應機心路遠，出生隨意藏門開。
    對看講出無量法，老幼人人放喜懷。
  又詩曰：
    因遊法界講堂中，逢見相知不俗同。
    盡說目前千萬事，又談塵劫許多功。
    法雲容曳舒群岳，教網張羅滿太空。
    檢點人生歸善念，紛紛天雨落花紅。
　那法師在臺上念一會《受生度亡經》，談一會《安邦天寶篆》，又宣一會《勸 修功
卷》。這菩薩近前來，拍著寶臺，厲聲高叫道：「那和尚，你只會談小乘教 法，可會談大
乘麼？」玄奘聞言，心中大喜，翻身跳下臺來，對菩薩起手道： 「老師父，弟子失瞻多
罪。見前的蓋眾僧人，都講的是小乘教法，卻不知大乘教 法如何。」菩薩道：「你這小乘
教法，度不得亡者超昇，只可渾俗和光而已。我 有大乘佛法三藏，能超亡者昇天，能度難
人脫苦，能修無量壽身，能作無來無去。」
正講處，有那司香巡堂官急奏唐王道：「法師正講談妙法，被兩個疥癩遊僧扯下 來亂說
胡話。」王令擒來。只見許多人將二僧推擁進後法堂，見了太宗，那僧人 手也不起，拜也
不拜，仰面道：「陛下問我何事？」唐王卻認得他，道：「你是 前日送袈裟的和尚？」菩
薩道：「正是。」太宗道：「你既來此處聽講，只該吃 些齋便了，為何與我法師亂講，擾
亂經堂，誤我佛事？」菩薩道：「你那法師講 的是小乘教法，度不得亡者昇天。我有大乘
佛法三藏，可以度亡脫苦，壽身無壞 。」太宗正色喜問道：「你那大乘佛法在於何處？」
菩薩道：「在大西天天竺國 大雷音寺我佛如來處，能解百冤之結，能消無妄之災。」太宗
道：「你可記得麼 ？」菩薩道：「我記得。」太宗大喜道：「教法師引去，請上臺開
講。」
那菩薩帶了木叉，飛上高臺，遂踏祥雲，直至九霄，現出救苦原身，托了淨瓶楊 柳。左
邊是木叉惠岸，執著棍，抖搜精神。喜的個唐王朝天禮拜，眾文武跪地焚 香。滿寺中僧尼
道俗、士人工賈，無一人不拜禱道：「好菩薩！好菩薩！」有讚 為證。但見那：瑞靄散繽
紛，祥光護法身。九霄華漢裏，現出女真人。那菩薩， 頭上戴一頂金葉紐、翠花鋪、放金
光、生瑞氣的垂珠纓絡﹔身上穿一領淡淡色、 淺淺妝、盤金龍、飛綵鳳的結素藍袍﹔胸前
掛一面對月明、舞清風、雜寶珠、攢 翠玉的砌香環珮﹔腰間繫一條冰蠶絲、織金邊、登彩
雲、促瑤海的錦繡絨裙﹔面 前又領一個飛東洋、遊普世、感恩行孝、黃毛紅嘴白鸚哥。手
內托著一個施恩濟 世的寶瓶，瓶內插著一枝灑青霄、撒大惡、掃開殘霧垂楊柳。玉環穿繡
扣，金蓮 足下深。三天許出入。這才是救苦救難觀世音。

Page: 63


喜的個唐太宗忘了江山，愛的那文武官失卻朝禮，蓋眾多人都念「南無觀世音菩 薩」。
太宗即傳旨，教巧手丹青描下菩薩真像。旨意一聲，選出個圖神寫聖、遠 見高明的吳道子
（此人即後圖功臣於凌煙閣者）。當時展開妙筆，圖寫真形。那 菩薩祥雲漸遠，霎時間不
見了金光。只見那半空中滴溜溜落下一張簡帖，上有幾 句頌子，寫得明白。頌曰：禮上大
唐君，西方有妙文。程途十萬八千里，大乘進 慇懃。此經回上國，能超鬼出群。若有肯去
者，求正果金身。
太宗見了頌子，即命眾僧：「且收勝會，待我差人取得大乘經來，再秉丹誠，重 修善
果。」眾官無不遵依。當時在寺中問曰：「誰肯領朕旨意，上西天拜佛求經？」 問不了，
傍邊閃過法師，帝前施禮道：「貧僧不才，願效犬馬之勞，與陛下求取 真經，祈保我王江
山永固。」唐王大喜，上前將御手扶起道：「法師果能盡此忠 賢，不怕程途遙遠，跋涉山
川，朕情願與你拜為兄弟。」玄奘頓首謝恩。唐王果 是十分賢德，就去那寺裏佛前，與玄
奘拜了四拜，口稱「御弟聖僧」。玄奘感謝 不盡道：「陛下，貧僧有何德何能，敢蒙天恩
眷顧如此？我這一去，定要捐軀努 力，直至西天﹔如不到西天，不得真經，即死也不敢回
國，永墮沉淪地獄。」隨 在佛前拈香，以此為誓。唐王甚喜，即命回鑾，待選良利日辰，
發牒出行，遂此 駕回各散。
玄奘亦回洪福寺裏。那本寺多僧與幾個徒弟，早聞取經之事，都來相見，因問： 「發誓
願上西天，實否？」玄奘道：「是實。」他徒弟道：「師父呵，嘗聞人言 ，西天路遠，更
多虎豹妖魔。只怕有去無回，難保身命。」玄奘道：「我已發了 洪誓大願，不取真經，永
墮沉淪地獄。大抵是受王恩寵，不得不盡忠以報國耳。 我此去真是渺渺茫茫，吉凶難
定。」又道：「徒弟們，我去之後，或三二年，或 五七年，但看那山門裏松枝頭向東，我
即回來﹔不然，斷不回矣。」眾徒將此言 切切而記。
次早，太宗設朝，聚集文武，寫了取經文牒，用了通行寶印。有欽天監奏曰： 「今日是
人專吉星，堪宜出行遠路。」唐王大喜。又見黃門官奏道：「御弟法師 朝門外候旨。」隨
即宣上寶殿道：「御弟，今日是出行吉日。這是通關文牒。朕 又有一個紫金缽盂，送你途
中化齋而用。再選兩個長行的從者。又銀騔的馬一匹 ，送為遠行腳力。你可就此行程。」
玄奘大喜，即便謝了恩，領了物事，更無留 滯之意。唐王排駕，與多官同送至關外。只見
那洪福寺僧與諸徒將玄奘的冬夏衣 服，俱送在關外相等。唐王見了，先教收拾行囊、馬
匹，然後著官人執壺酌酒。 太宗舉爵，又問曰：「御弟雅號甚稱？」玄奘道：「貧僧出家
人，未敢稱號。」 太宗道：「當時菩薩說，西天有經三藏。御弟可指經取號，號作三藏何
如？」玄 奘又謝恩，接了御酒道：「陛下，酒乃僧家頭一戒，貧僧自為人，不會飲酒。」
太宗道：「今日之行，比他事不同，此乃素酒，只飲此一杯，以盡朕奉餞之意。」 三藏不
敢不受，接了酒，方待要飲，只見太宗低頭，將御指拾一撮塵土，彈入酒 中。三藏不解其
意，太宗笑道：「御弟呵，這一去，到西天，幾時可回？」三藏 道：「只在三年，徑回上
國。」太宗道：「日久年深，山遙路遠，御弟可進此酒 ：寧戀本鄉一捻土，莫愛他鄉萬兩
金。」三藏方悟捻土之意，復謝恩飲盡，辭謝 出關而去。唐王駕回。
畢竟不知此去何如，且聽下回分解。
第一三回 陷虎穴金星解厄　　雙叉嶺伯欽留僧

Page: 64


詩曰：
    大有唐王降敕封，欽差玄奘問禪宗。
    堅心磨琢尋龍穴，著意修持上鷲峰。
    邊界遠遊多少國，雲山前度萬千重。
    自今別駕投西去，秉教迦持悟大空。
卻說三藏自貞觀十三年九月望前三日，蒙唐王與多官送出長安關外。一二日馬不
停蹄，早至法門寺。本寺住持上房長老，帶領眾僧有五百餘人，兩邊羅列，接至
裏面，相見獻茶。茶罷進齋，齋後不覺天晚。正是那：
    影動星河近，月明無點塵。
    雁聲鳴遠漢，砧韻響西鄰。
    歸鳥棲枯樹，禪僧講梵音。
    蒲團一榻上，坐到夜將分。
眾僧們燈下議論佛門定旨，上西天取經的原由：有的說水遠山高，有的說路多虎 豹﹔有
的說峻嶺陡崖難度，有的說毒魔惡怪難降。三藏箝口不言，但以手指自心 ，點頭幾度。眾
僧們莫解其意，合掌請問道：「法師指心點頭者，何也？」三藏 答曰：「心生，種種魔
生﹔心滅，種種魔滅。我弟子曾在化生寺對佛說下洪誓大 願，不由我不盡此心。這一去，
定要到西天，見佛求經，使我們法輪回轉，願聖 主皇圖永固。」眾僧聞得此言，人人稱
羨，個個宣揚，都叫一聲：「忠心赤膽大 闡法師！」誇讚不盡，請師入榻安寐。
早又是竹敲殘月落，雞唱曉雲生。那眾僧起來，收拾茶水、早齋。玄奘遂穿了袈 裟，上
正殿，佛前禮拜道：「弟子陳玄奘，前往西天取經，但肉眼愚迷，不識活 佛真形。今願立
誓：路中逢廟燒香，遇佛拜佛，遇塔掃塔。但願我佛慈悲，早現 丈六金身，賜真經，留傳
東土。」祝罷，回方丈進齋。齋畢，那二從者整頓了鞍 馬，促趲行程。三藏出了山門，辭
別眾僧。眾僧不忍分別，直送有十里之遙，噙 淚而返。三藏遂直西前進。正是那季秋天
氣，但見： 數村木落蘆花碎，幾樹楓楊紅葉墜。路途煙雨故人稀，黃菊麗，山骨細，水寒
荷 破人憔悴。白蘋紅蓼霜天雪，落霞孤鶩長空墜。依稀黯淡野雲飛，玄鳥去，賓鴻 至,嘹
嘹嚦嚦聲宵碎。
師徒們行了數日，到了鞏州城，早有鞏州合屬官吏人等迎接入城中。安歇一夜， 次早出
城前去。一路饑餐渴飲，夜住曉行，兩三日，又至河州衛。此乃是大唐的 山河邊界。早有
鎮邊的總兵與本處僧道，聞得是欽差御弟法師上西方見佛，無不 恭敬。接至裏面供給了，
著僧綱請往福原寺安歇。本寺僧人，一一參見，安排晚 齋。齋畢，吩咐二從者飽喂馬匹，
天不明就行。
及雞方鳴，隨喚從者，卻又驚動寺僧，整治茶湯齋供。齋罷，出離邊界。這長老 心忙，
太起早了。原來此時秋深時節，雞鳴得早，只好有四更天氣。一行三人， 連馬四口，迎著
清霜，看著明月，行有數十里遠近，見一山嶺，只得撥草尋路， 說不盡崎嶇難走，又恐怕
錯了路徑。正疑思之間，忽然失足，三人連馬都跌落坑 坎之中。三藏心慌，從者膽戰。卻
才悚懼，又聞得裏面哮吼高呼，叫：「拿將來 ！拿將來！」只見狂風滾滾，擁出五六十個
妖邪，將三藏、從者揪了上去。這法 師戰戰兢兢的偷眼觀看，上面坐的那魔王十分兇惡。
真個是： 雄威身凜凜，猛氣貌堂堂。電目飛光艷，雷聲振四方。鋸牙舒口外，鑿齒露腮
旁。 錦繡圍身體，文斑裹脊梁。鋼鬍稀見肉，鉤爪利如霜。東海黃公懼，南山白額王。

Page: 65


