Nó được dịch rất sớm ra tiếng Pháp rồi tiếng Anh,
tiếng Nhật, tiếng Nga. Đặc biệt ở vùng Đông - Nam
Á nó được quần chúng quen biết và ưa thích giống
như Tam quốc, Thủy hử. Ở Việt Nam Tây du ký cũng
như Tam quốc, Thủy hử, đã sớm làm quen với bạn
đọc như những nhịp cầu nối liền nhân dân lao động
hai nước Trung - Việt.
Tháng 12 năm 1987
LƯƠNG DUY THỨ

Page: 47


 
HỒI THỨ NHẤT
Gốc thiêng ấp ủ, nguồn rộng chảy
Tâm tính sửa sang, đạo lớn sinh
Có bài thơ rằng:
Thuở hoang sơ đất trời chưa tỏ.
Chốn mênh mông nào có bóng người.
Từ khi Bàn Cổ ra đời.
Đục trong phân biệt, khác thời hỗn mang.
Che chở khắp nhờ ơn trời đất.
Phát minh ra muôn vật tốt thay.
Muốn hay tạo hóa công dày,
“Tây du”[10] truyện ấy đọc ngay đi nào.
Từng nghe số của trời đất, gồm một trăm hai mươi
chín nghìn sáu trăm năm là một nguyên. Một nguyên
chia làm mười hai hội, tức mười hai chi: Tý, Sửu,
Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất,
Hợi. Mỗi một hội là mười nghìn tám trăm năm. Lại
lấy một ngày mà nói: giờ Tý được khí dương, thì giờ
Sửu gà gáy. Giờ Dần ánh sáng chưa khắp, thì giờ
Mão mặt trời mọc. Giờ Thìn ăn cơm xong, thì giờ Tỵ

Page: 48


đã liền kề. Giờ Ngọ mặt trời ở giữa trời, thì giờ Mùi
ngả về tây. Giờ Thân là lúc mặt trời lặn ở phương tây.
Giờ Tuất là lúc hoàng hôn và giờ Hợi mọi người yên
nghỉ. So trong số lớn, đến cuối hội Tuất là lúc trời đất
tối tăm mờ mịt, muôn vật ở vào vận bĩ. Vào đầu hội
Hợi, đúng lúc đang mờ mịt, người và vật đều chưa
có, nên gọi là hỗn độn. Trải qua bốn nghìn năm trăm
năm nữa, hội Hợi sắp hết. Hết vòng lại quay lại từ
đầu, chuyển sang hội Tý, trở lại dần dần sáng tỏ.
Thiệu Khang Tiết[11] nói:
“Giữa giờ Tý đông chí,
Lòng trời chẳng đổi dời
Lúc một dương lay động
Vạn vật chưa ra đời”
Đến đây, trời bắt đầu có rễ. Lại trải qua năm nghìn
bốn trăm năm, đúng vào hội Tý, những thứ nhẹ trong
bay lên, có mặt trời, mặt trăng, tinh tú. Mặt trời, mặt
trăng tinh tú (tinh và thần) gọi là tứ tượng. Cho nên
nói rằng: trời mở ở Tý. Lại trải qua năm nghìn bốn
trăm năm, hội Tý sắp hết, gần sang hội Sửu, thì dần
dần rắn chắc. Kinh dịch nói: “Lớn thay đức nguyên
của quẻ Càn! Tuyệt thay đức nguyên của kẻ khôn!
Vạn vật nhờ đó sinh ra, là thuận theo trời”. Đến đây
đất bắt đầu ngưng kết. Lại trải qua bốn nghìn năm

Page: 49


trăm năm, đúng vào hội Sửu, những thứ nặng đục
ngưng xuống. Có nước, có lửa, có núi, có đá, có đất.
Nước, lửa, núi, đá, đất gọi là ngũ hình. Cho nên nói
rằng: Đất mở ở Sửu. Lại trải qua năm nghìn bốn trăm
năm, hội Sửu hết, hội Dần bất đầu, muôn vật sinh ra.
Sách Lịch nói: “Khí trời bay xuống, khí đất bốc lên
trời đất giao hòa, muôn vật sinh ra”. Đến đây trời, đất
sáng sủa, âm dương giao hòa, Lại trải qua năm nghìn
bốn trăm năm, đúng vào hội Dần, sinh người, sinh
thú, sinh chim, gọi là tam tài, gồm trời, đất, người
định vị. Cho nên nói rằng: người sinh ra ở Dần.
…Nhớ xưa từ thuở Bàn Cổ mới mở mang, đời
Tam Hoàng vừa cai trị, đời Ngũ đế định ra nhân luân,
bấy giờ thế giới mới chia ra làm bốn châu lớn.
1. Đông Thắng Thần Châu.
2. Tây Ngưu Hạ Châu.
3. Nam Thiệm Bộ Châu.
4. Bắc Câu Lư Châu.
Bộ sách này chỉ nói riêng về Đông Thắng Thần
Châu.
Lúc đó ngoài biển mới thấy có một nước. Nước
này gọi là nước Ngạo Lai ở sát gần biển lớn. Giữa
biển có một ngọn núi đẹp, gọi là núi Hoa Quả. Chính
núi này là mạch tổ của mười châu, cội nguồn của ba

Page: 50


đảo, đứng sừng sững từ lúc đất trời mới chia trong
đục, hình thành từ thuở thế giới vẫn hồng hoang. Đó
thật là một ngọn núi quý!
Có bài thơ rằng:
Thế trấn giữa mênh mông,
Oai yên nơi bể ngọc.
Triều dâng núi bạc cá vào hang,
Sóng tung hoa tuyết rồng về vực
Đỉnh cao chót vót góc nam phương.
Vách núi nguy nga miền đông hải,
Sườn dựng đá cổ quái,
Vách phẳng đỉnh thanh kỳ.
Phượng đẹp hót líu lo,
Kỳ lân nhàn nằm khểnh.
Đầu núi gà vàng gáy lanh lảnh.
Bên hang bóng rồng lượn vào ra.
Cáo tiên hươu giả quanh quẩn rừng xa,
Cây cao chim thiêng hạc đen bay lượn.
Cỏ lạ hoa thơm màu thắm đượm,
Tùng xanh trắc biếc bóng um tùm.
Đào tiên chín ngọt vẻ thơm ngon.

Page: 51


Trúc xanh mây lành che vương vấn.
Một ngọn suối trong dây mây quấn,
Bốn mặt vách cao cỏ mọc xanh.
Chính là nơi:
Cột trời sừng sững dựng giữa trăm sông.
Gốc đất lớn to muôn đời không đổi.
Trên đỉnh ngọn núi này, có một tảng đá tiên cao
đến ba trượng sáu thước năm tấc, xung quanh hai
trượng bốn thước. Chiều cao ba trượng sáu thước
năm tấc cùng hợp với vòng trời ba trăm sáu mươi
lăm độ. Xung quanh hai trượng bốn thước, hợp với
chính lịch hai mươi bốn khí. Trên có chín khiếu tám
lỗ[12] hợp với cửu cung bát quái. Bốn bề không có
cây cối rủ bóng. Hai bên phải trái, chỉ rặt cỏ chi cỏ
lan quấn quýt lấy nhau. Có lẽ từ khi tảng đá mới sinh
ra, đã bám thụ khí thiêng của trời đất, tinh hoa của
mặt trời, mặt trăng đã lâu, nên mới linh thông thế.
Bên trong tảng đá chứa đựng một bào thai tiên.

Page: 52


Một hôm tảng đá nứt đôi, sinh ra một quả trứng đá
tròn, to bằng quả cầu, gặp gió hóa thành một con khỉ
đá, đủ cả mặt mũi chân tay. Con khỉ đá liền học bò
học chạy, vái lạy bốn phương trời làm kinh động cả
thượng đế[13] lúc ấy đang ngự trị ở điện Linh
Tiêu[14] cùng các vị tiên. Nhìn thấy tia hào quang
chói lọi. Thượng đế lập tức ra lệnh Thiên lý nhãn,
Thuận phong nhĩ, mở cửa Nam thiên xem xét. Hai

Page: 53


tướng vâng chỉ ra xem, nhìn nghe đích thực, một lát
quay về báo:
- Thần vâng chỉ ra xem xét chỗ có ánh hào quang.
Đó là nước Ngạo Lai ở biển Đông, thuộc Đông
Thắng Thần Châu. Nơi ấy có ngọn núi Hoa Quả, trên
núi có tảng đá tiên đẻ ra quá trứng đá, gặp gió hóa
thành một con khỉ đá, biết vái lạy bốn phương, mắt
rọi hào quang chiếu sáng tận thiên phủ. Nếu nay cho
ăn mồi bằng nước cháo, hào quang sẽ tắt ngay.
Thượng đế rủ lòng nhân từ nói:
- Đó là một vật ở hạ giới, do tinh hoa trời đất hóa
sinh ra, có gì là lạ.
Con khỉ ấy sống ở trong núi, đi đi lại lại nhảy nhót
nô đùa, tìm ăn cỏ cây, uống nước suối trong, hái hoa
rừng, tìm quả núi, làm bạn với lang trùng, kết đàn với
hổ báo, thân mật với hươu nai, chan hòa với khỉ
vượn, đêm ngủ vách núi non, ngày chơi trong hang
động. Thực là:
Trong non không hay năm tháng.
Rét hết chẳng biết tiết xuân.
Một hôm, khi trời nóng bức, khỉ đá cùng với đoàn
khỉ đi tránh nóng, cùng nhau đến đùa giỡn dưới bóng
thông già.
Từng con nô giỡn.

Page: 54


Leo cây vin cành.
Hái hoa tìm quả
Nhảy nhót lanh chanh
Nào trèo đống cát
Nào xây tháp tầng
Tìm bắt bươm bướm
Chuồn chuồn vồ lanh
Con lạy Bồ Tát
Con vái trời xanh
Con xe dây sắn
Con đan hài vân
Tìm bắt chấy rận
Cắn móng tay, chân
Gãi cào xúm xít
Co kéo loanh quanh
Nô đùa thỏa thích
Trong rừng thông xanh
Tắm táp nghịch ngợm
Giữa suối trong lành
Lũ khỉ nô đùa một lúc, rồi lại xuống suối tắm mát.
Chúng thấy nước suối chảy xiết, sóng bắn tung tóe.

Page: 55


Xưa có câu: “Chim có giọng chim, thú có tiếng thú”.
Lũ khỉ đều nói:
- Dòng suối này không biết từ đâu chảy đến, nhân
chúng ta hôm nay nhàn rỗi, cứ men theo bờ suối, tìm
đến tận đầu nguồn của nó chơi đi!
Cả bầy reo hò, đực cái dắt nhau, anh em ríu rít
chạy cả lại, men theo bờ suối bò lên núi. Đến đầu
nguồn, chỉ thấy một thác nước trắng xóa:
Một dải trắng xóa cầu vồng
Nghìn tám sóng tuyết mịt mùng bay ngang
Vi vu gió biển thổi tràn
Mặt sông soi tỏ vầng trăng thuở nào
Khí lạnh tê buốt non cao
Nước nguồn mát lạnh xanh màu cỏ cây
Thác trong cuồn cuộn đêm ngày
Xa trông nom tựa rèm mây lưng trời.
Bọn khỉ vỗ tay thú vị:
- Nước sâu lắm! Nước sâu lắm! Chỗ này vốn ăn
thông xuống chân núi chảy ra tận biển lớn.
Bọn khỉ lại nói:
- Có một việc này, nếu ai chui vào tìm ra đầu
nguồn mà mình mẩy không xây xát, chúng ta sẽ tôn

Page: 56


làm vua. Nói xong chúng hú vang ba tiếng. Bỗng từ
trong bụi rậm, một con khỉ đá nhảy ra lớn tiếng nói:
- Tôi xin đi! Tôi xin đi!
Con khỉ đẹp lắm! Thực là:
Tiếng thơm nay đã nổi
Thời đến vận hanh thông
Có duyên nương chốn ấy.
Vua sai vào tiên cung.
Khỉ đá nhắm mắt vươn mình, nhảy phốc một cái
vào giữa thác nước, rồi mở mắt ngẩng đầu nhìn, thì ra
suối không có nước, thấy rõ ràng một cái cầu. Khỉ đá
đứng im, định thần nhìn kỹ, thì ra một cái cầu sắt.
Nước dưới gầm cầu chảy vào lỗ đá, khi nước chảy
ngược, cửa cầu liền đóng lại. Khỉ đá lại nhảy lên đầu
cầu, vừa đi vừa nhìn thấy hình như có nhà cửa, người
ở. Thực là một nơi tuyệt diệu! Chỉ thấy:
Rêu xanh xanh từng đám.
Mây trăng trắng ngọc ngà
Long lanh lớp yên hà,
Cửa nhà hư tĩnh quá!
Ghế ngồi hoa nở đỏ
Thạch nhũ rủ động sâu

Page: 57


Hoa có thắm một mầu
Bếp đá còn vết lửa
Trên án thức ăn còn nguyên cả,
Giường đá trắng bong thật tuyệt trần
Chậu đá, bát đá đẹp vô cùng
Dăm ba khóm trúc xanh mát rượi
Hoa mai trắng ngần nở lác đác
Tùng xanh cành lá mướt mưa xuân
Chẳng khác chi nhà cửa thường dân.
Xem xét hồi lâu, khỉ đá đi ra giữa cầu, nhìn ngắm
hai bên chỉ thấy có tấm bia đá khắc bằng chữ to[15].
“núi Hoa Quả, động Thủy Liêm”[16]. Nó mừng quá,
vội chạy về, nhắm mắt vươn mình, nhảy ra khỏi suối
nước, cười khanh khách nói:
- Gặp may rồi! Gặp may rồi!
Lũ khỉ xúm lại hỏi:
- Trong ấy thế nào? Nước có sâu lắm không?
Khỉ đá cười:
- Không có nước, không có nước, chỉ có một chiếc
cầu sắt, bên cầu là một cơ nghiệp trời đất xây dựng
nên.

Page: 58


Lũ khỉ nói:
- Sao biết đó là một tòa cơ nghiệp?
Khỉ đá cười, nói:
- Dòng nước này chảy xói dưới chân cầu, chảy
ngược lại thì lấp cửa cầu. Bên cầu có cây cối hoa cỏ,
có một tòa nhà đá, trong nhà có hang đá, bếp đá, bát
đá, chậu đá, giường đá, ghế đá. Ở giữa có tấm biển
đá, khắc hàng chữ “núi Hoa Quả, động Thủy Liêm”.
Thực là chốn yên thân của bọn ta. Bên trong động lại
rộng rãi, có thể chứa được hàng trăm nghìn người già
trẻ. Chúng ta đưa nhau vào đó ở, tránh được khi trời
nóng lạnh. Trong ấy:
Chính nơi tránh gió nương mình
Mưa rơi chẳng ngại thân mình lạnh run
Trong này chẳng sợ tuyết sương
Ngoài kia sấm nổ, đây thường chẳng nghe
Sáng ngời lớp lớp ráng che
Mây lành lững thững đi về quanh hang
Tùng trúc tươi tốt mỡ màng
Hoa thơm cỏ lạ ngày càng thêm xuân
Lũ khỉ nghe xong, thích thú nói:
- Anh đi trước, dẫn chúng tôi vào theo đi! Vào đi!

Page: 59


Khỉ đá lại nhắm mắt, nhún mình, nhảy xuống kêu
to:
- Tất cả theo ta mau!
Có mấy con khỉ bạo dạn nhảy theo. Những con
nhút nhát, co đầu, rụt cổ, vuốt mặt vò tai, la hét một
hồi, mới dám nhảy xuống. Nhảy qua đầu cầu rồi, con
nào con nấy giật chậu, cướp bát, chiếm bếp, tranh
giường, khiêng đi khiêng lại. Thật là giống khỉ hiếu
động không lúc nào để yên chân tay. Khuân dọn một
lúc, mệt nhoài, chúng mới thôi.
Lúc ấy, khỉ đá ngồi ngay ngắn ở bên trên nói:
- Thưa các vị, người mà bất tín, thì chẳng ra gì.
Các vị vừa nói ai tài giỏi, chui ra chui vào, thân thể
không việc gì, thì tôn làm vua. Nay ta vào được lại ra
được, ra rồi lại vào, tìm thấy được động trời, để
chúng ta có cuộc sống yên ổn, ai nấy đều được hưởng
phúc có cơ nghiệp, thế mà tại sao không tôn ta làm
vua?
Lũ khỉ nghe nói, đều chắp tay cúi đầu, không dám
trái lệnh. Chúng bèn theo tuổi chia ban, cùng sụp lạy
hô vang:
- Đại vương vạn tuế![17]

Page: 60


Từ đó khỉ đá lên ngôi vua, giấu chữ “đá” đi mà
xưng là “Mỹ hầu vương”. Có thơ rằng:
Ba dương hòa, nở muôn loài
Đá tiên chứa đựng đất trời tinh hoa
Hầu tinh từ trứng hóa ra
Họ tên đổi khác thật là khéo thay
Trong tàng ẩn tướng có hay?
Vẻ ngoài cũng chẳng thua ai hình hài
Nhân gian kiếp kiếp trò đời
Xưng vua, xưng chúa một thời dọc ngang.
Hầu vương liền chỉ huy một đàn khỉ vượn, khỉ cái,
khỉ ngựa, sắp đặt thành quân, thần, tả, sứ, sớm dạo
chơi núi Hoa Quả, đêm về ngủ động Thủy Liêm,
cùng nhau đồng lòng, chẳng lẫn vào đàn chim bay,
không theo vào loài thú chạy, độc lập xưng vương,
rất là thích thú. Thật là:
Xuân đến thì hái trăm hoa.
Hè về tìm quả quanh nhà bầy ăn
Thu sang đào củ thơm lành,
Đông qua đi kiếm hoàng tinh về xài.
Hầu vương hưởng phúc vui vẻ, thoắt đã ba bốn
trăm năm. Một hôm, Hầu vương đang cùng bạn bè

Page: 61


yến tiệc vui vẻ, bỗng nhiên trở nên phiền não, nước
mắt giàn giụa. Lũ khỉ thấy thế sợ hãi sụp lạy, hỏi:
- Đại vương làm sao thế?
Hầu vương nói:
- Ta tuy trong lúc vui thích, nhưng có một điều
phải lo xa, cho nên phiền não.
Lũ khỉ lại cười, nói:
- Đại vương thực không biết thế nào là đủ. Chúng
ta đang ngày ngày hưởng sung sướng ở nơi phúc địa
non tiên, thần châu cổ động, không chịu kỳ lân cai trị,
phượng hoàng quản lý, lại chẳng bị vua chúa nhân
gian câu thúc, tự do tự tại, thực là vô cùng hạnh phúc,
việc gì phải lo xa, chuốc lấy phiền não nữa!
Hầu vương nói:
- Ngày nay tuy không phải theo pháp luật của vua
chúa, không sợ oai quyền của thú muông, nhưng một
mai tuổi già sức yếu, lão Diêm vương vẫn ngấm
ngầm quản lý. Một ngày kia chết đi, chẳng hóa uổng
công sinh ở thế gian, không được hưởng mãi phúc
trời ư?
Lũ khỉ nghe nói như thế, con nào con nấy cúi đầu
che mặt khóc thút thít, lo sợ về nỗi vô thường.
Bỗng trong ban bệ, một con vượn lưng thẳng nhảy
ra, lớn tiếng thưa rằng:

Page: 62


- Đại vương biết lo xa như thế, vậy là đạo tâm thực
đã khai phát rồi đấy. Hiện nay ngoài năm giống[18]
thì có ba bậc danh sắc là không bị Diêm vương cai
quản.
Hầu vương nói:
- Nhà ngươi có biệt ba bậc ấy không?
Con vượn thưa:
- Đó là ba bậc: Phật, tiên và thần thánh, thoát khỏi
luân hồi, không sinh không diệt, thọ ngang cùng trời
đất, núi sông.
Hầu vương nói:
- Ba bậc ấy ở đâu?
Con vượn thưa:
- Họ ở ngay trong thế giới Diêm phủ này[19],
những nơi động cổ, núi tiên.
Hầu vương nghe nói, trong lòng thỏa mãn vui
mừng nói rằng:
- Ngày mai ta sẽ từ giã các ngươi xuống núi, đi
khắp góc biển chân trời, quyết tâm tìm cho được ba
đấng ấy, học lấy phép sống mãi không già, để tránh
nạn Diêm vương.

Page: 63


Ôi, câu nói đó thúc giục vượt qua lưới luân hồi,
làm thành Tề Thiên đại thánh!
Lũ khỉ vỗ tay tán thưởng nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Ngày mai chúng tôi sẽ vượt
núi băng ngàn tìm nhiều loại hoa quả, đặt tiệc lớn
tiễn đại vương.
Ngày hôm sau, cả lũ khỉ rủ nhau đi hái đào tiên,
lấy quả lạ, tìm thuốc rừng, hoàng tinh, lan thơm, huệ
ngát, quả lạ, hoa kỳ, đủ các thức, bày biện chỉnh tề
trên bàn đá, ghế đá, cùng với thức nhắm, rượu ngon.
Chỉ thấy những:
Anh đào đỏ ửng ngon lành.
Mơ kia chín mọng vị thanh ngọt ngào.
Nhãn tươi, nước ngọt làm sao!
Vải thiều hạt nhỏ quả nào cũng thơm.
Lâm cầm màu biếc tươi nguyên,
Từng chùm bứa chín hái chen lá già
Lê đầu thỏ, táo trứng gà,
Bổ người giải khát cùng là tỉnh men.
Hạnh đào ngọt tựa quỳnh tương,
Mận mềm mơ rắn ăn ngon nhất đời!
Thị tròn thơm, sắc vàng tươi,

Page: 64


Dưa hấu ruột đỏ, hạt ngời sắc đen.
Lựu chín nứt, hạt như ken.
Hạt dẻ nhân rắn lại thêm béo bùi.
Pha trà ngân hạnh tuyệt vời!
Dừa tươi, nho chín nấu nồi rượu ngon,
Hồng, na, mít, dứa ngát thơm.
Cam, chanh, quýt, mía dâng lên chật bàn.
Thuốc tiên bao thứ trên ngàn.
Sắc trong nồi đá, tiệc càng thêm ngon.
Dù ai sướng nhất thế gian,
Cũng không sánh kịp Hầu vương tiệc này
Lũ khỉ mời Hầu vương ngồi lên trên, còn lại xếp
theo thứ tự tuổi tác ngồi ở dưới. Chúng lần lượt dâng
rượu, dâng hoa, dâng quả, ăn uống vui vẻ suốt một
ngày. Hôm sau, Mỹ hầu vương dậy sớm, truyền lệnh:
- Các con hãy đi lấy một ít cây thông khô, đóng
một cái bè, chặt cây tre làm sào chống, nhặt nhạnh ít
hoa quả, để ta làm thức ăn đi đường.

Page: 65


Rồi một mình Hầu vương xuống bè, ra sức chèo
chống, lênh đênh thẳng hướng biển cả mà đi. Thuận
chiều gió nên chẳng bao lâu bè giạt vào địa giới Nam
Thiệm Bộ Châu. Chuyến đi này, thật là:
Đạo hưng trời đẻ khỉ tiên,
Rời non thuận gió lênh đênh cưỡi bè.
Học tiên đạo, vượt biển xa,
Bền lòng vững chí ắt là thành công.
Gặp duyên có phúc, có phần,

Page: 66


