HỒI THỨ NHẤT
Gốc thiêng ấp ủ, nguồn rộng chảy
Tâm tính sửa sang, đạo lớn sinh
Có bài thơ rằng:
Thuở hoang sơ đất trời chưa tỏ.
Chốn mênh mông nào có bóng người.
Từ khi Bàn Cổ ra đời.
Đục trong phân biệt, khác thời hỗn mang.
Che chở khắp nhờ ơn trời đất.
Phát minh ra muôn vật tốt thay.
Muốn hay tạo hóa công dày,
“Tây du”[10] truyện ấy đọc ngay đi nào.
Từng nghe số của trời đất, gồm một trăm hai mươi
chín nghìn sáu trăm năm là một nguyên. Một nguyên
chia làm mười hai hội, tức mười hai chi: Tý, Sửu,
Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất,
Hợi. Mỗi một hội là mười nghìn tám trăm năm. Lại
lấy một ngày mà nói: giờ Tý được khí dương, thì giờ
Sửu gà gáy. Giờ Dần ánh sáng chưa khắp, thì giờ
Mão mặt trời mọc. Giờ Thìn ăn cơm xong, thì giờ Tỵ
đã liền kề. Giờ Ngọ mặt trời ở giữa trời, thì giờ Mùi
ngả về tây. Giờ Thân là lúc mặt trời lặn ở phương tây.
Giờ Tuất là lúc hoàng hôn và giờ Hợi mọi người yên
nghỉ. So trong số lớn, đến cuối hội Tuất là lúc trời đất
tối tăm mờ mịt, muôn vật ở vào vận bĩ. Vào đầu hội
Hợi, đúng lúc đang mờ mịt, người và vật đều chưa
có, nên gọi là hỗn độn. Trải qua bốn nghìn năm trăm
năm nữa, hội Hợi sắp hết. Hết vòng lại quay lại từ
đầu, chuyển sang hội Tý, trở lại dần dần sáng tỏ.
Thiệu Khang Tiết[11] nói:
“Giữa giờ Tý đông chí,
Lòng trời chẳng đổi dời
Lúc một dương lay động
Vạn vật chưa ra đời”
Đến đây, trời bắt đầu có rễ. Lại trải qua năm nghìn
bốn trăm năm, đúng vào hội Tý, những thứ nhẹ trong
bay lên, có mặt trời, mặt trăng, tinh tú. Mặt trời, mặt
trăng tinh tú (tinh và thần) gọi là tứ tượng. Cho nên
nói rằng: trời mở ở Tý. Lại trải qua năm nghìn bốn
trăm năm, hội Tý sắp hết, gần sang hội Sửu, thì dần
dần rắn chắc. Kinh dịch nói: “Lớn thay đức nguyên
của quẻ Càn! Tuyệt thay đức nguyên của kẻ khôn!
Vạn vật nhờ đó sinh ra, là thuận theo trời”. Đến đây
đất bắt đầu ngưng kết. Lại trải qua bốn nghìn năm