HỒI THỨ NHẤT Gốc thiêng ấp ủ, nguồn rộng chảy Tâm tính sửa sang, đạo lớn sinh Có bài thơ rằng: Thuở hoang sơ đất trời chưa tỏ. Chốn mênh mông nào có bóng người. Từ khi Bàn Cổ ra đời. Đục trong phân biệt, khác thời hỗn mang. Che chở khắp nhờ ơn trời đất. Phát minh ra muôn vật tốt thay. Muốn hay tạo hóa công dày, Tây du 10 ấy đọc ngay đi nào. Từng nghe số của trời đất, gồm một trăm hai mươi chín nghìn sáu trăm năm là một nguyên. Một nguyên chia làm mười hai hội, tức mười hai chi: Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Mỗi một hội là mười nghìn tám trăm năm. Lại lấy một ngày mà nói: giờ Tý được khí dương, thì giờ Sửu gà gáy. Giờ Dần ánh sáng chưa khắp, thì giờ Mão mặt trời mọc. Giờ Thìn ăn cơm xong, thì giờ Tỵ